
DER 10. SATZ
------------


      Der zehende Sag. 
Von den Kirchen-Dienern, und Hirten der 

             Gemeinen. 
Gleichwie durch diese Gabe, oder Licht Gottes alle 

wahre Erkenntnis in Geistlichen Dingen erlangt 
und geoffenbart wird; deshalb wird aud) durch die 
Gewalt und Kraft derselben, nachdem sie in dem 
Herzen geoffenbart und empfangen ist, ein jeder 

walrer

[ocr errors]
wahrer Diener des Evangelium verordnet, zubereis tet, und in dem Werk des Dienstes ausgerüstet und erfüllt. Und durch die Leitung, Bewegung und Ziehung dieser Gnade und dieses Lichts, muß ein jeglicher Evangelischer und Christlicher Hirte bei seiner Arbeit und bei seinem Werk des Evangelium, so wohl was den Ort, betrifft, wo er sein Amt auss richten, als auch die Personen, denen er fürsieben, und die Zeit, wenn er dienen soll, geleitet und vers ordnet werden. Wer diese Madt überkommen hat, der mag und soll das Evangelium predigen, ob er schon keinen Befehl von Menschen dazu, erlansget bat, und keine menschliche Gelehrsamkeit besis Bet. Åls im Gegenteil diejenigen, denen es an dem Zeugnis dieser göttlichen Gabe fehlt, sie mos gen noch so gelehrt sein, und noch so viel Vollmacht von Menschen und Gemeinen aufzuweisen haben, sind für nichts Besser als Betrüger, und keinesweges für wahre Diener des Evangelium zu balten. Auch sollen diejenigen, die diese heilige und unbefleckte Gabe empfangen haben, gleichwie sie solche umsonst empfangen haben, deshalb auch dieselbe umsonst, ohne Miethe Lohn oder vorher ausgedingte Besoldung und geschlossenen Vergleich, mitteilen, noch viels weniger aber dieselbe als ein Gewerbe oder Handa thierung, Geld dadurch zu gewinnen, gebraudien. Jedennoc, aber, wenn Gott einen oder den ans dern von seinen Geschäften oder von seiner Profess sion, wodurch

) er seinen Unterhalt erlangt, berufs fen bat, so ist es nicht unrecht, wenn solche (nach der Freiheit, die ihnen der Herr in ihrem Gewiss fen ertheiset) von zeitlichen Dingen so viel, als ihs nen nemlich zur Speise und Kleidung nötig sein mag, und ilynen von denen, welden sie das Geists liche mitgeteilt haben freiwillig und von Herzen dargereicht wird, annehmen.

S. J.

[ocr errors]
### Paragraph  I. ###

# content-0248

B
isher habe ich von denjenigen Dingen gehandelt,

welche den Clyristlichen Glauben und die Chris sten betreffen, wie sie nach ilirem Privat-oder besons dern Zustande,zu betrachten sind, ingleichen wie und auf was Weise ein jeder Mensch ein Christ in der That sein, und in seinem Chrijtenthum beharren konne. Nun aber komme ich der Ordnung nach auf dies jenigen Dinge zu reden, welche sich auf die Chris îten beziehen, wie sie in einer vereinigten Gesells Tchaft oder Gemeinschaftstehen, und unter eine sichts bare und ausserliche Gemeine gehören: Solche Ges sellschaft wird die Rirche oder Gemeine Gottes genannt, und in der Schrift einem Leibe verglichen, und dahero der Leib Christi genennet. Gleichwie Die Stirche demnach an dem natürlichen Leibe unterschiedene Glies der griftlik der sind, welche alle zu dem gemeinen Endzwecf, den che Leib ganzen Leib zu erhalten und zu stärken, einhellig beis

Christi. tragen; deshalb sind aud) an diesem geistlichen und Ges beimnißsvollen Leibe mancherley Glieder, nach dem verschiedenen Maaß der Gnaden und des Geistes, so einem jeden Glied auf verschiedene Art dargereja chet wird. Und aus dieser Mannigfaltigkeit ents springet derjenige Unterscheid der Personen, in der sichts baren Gemeinschaft der Christen, als der Apostel, der Sirten, der Evangelisten, der Diener etc. Was in diesem Saß vorgetragen wird, ist dieses, wodurch einer zum Kirchen-Diener geniacher oder verordnet wird, was er für Eigenschaften an sich bas ben und wie er sich verbalten und bezeigen föll. Allein damit es nicht einiger Massen verkehrt scheine, daß wir von den verschiedenen Aemtern der Kirchen reden, ehe wir noch etwas von der Kirche überhaupt gesagt; obschon in dem Saß nichts ausdrückliches von derselben gemeldet wird: Weil sie aber jedennoch mit Y y 2

darunter

darunter begriffen ist; so will ich erst kürzlich etwas davon voraus gedenken, und alsdenn zu den besondern Gliedern derselben fortgehen.

### Paragraph  II. ###



Mein Vorhaben ist im geringsten nicht, mich mit denjenigen verdrüßlichen und mancherlei Streitigkeiten zu vermengen, womit die Papisten und Protestanten einander dieser Sache wegen in den Haas ren liegen; sondern nur nach der mir geoffenbarten, und durch, das Zeugnis des Geistes in mir bekräftigs ten Wahrheit, und nach dem mir mitgetheilten Maaß der Weisheit, statt einer nötigen Einleitung so wohl zu dieser Materic des Kirchen-Diensis als des GOts tesdiensts, welcher hernach folgt, dasjenige kürzlich vorzutragen, was ich nebst meinen Brüdern, von der Kirche halte und glaube.

Das Wort, Kirche, bedeutet nach der grammas ticalischen Bedeutung desselben, wie es in der Heilis gen Schrift gebrauchet wird, eine Versammlung

oder Zusammenkunft ihrer vielen an einen Ort; Die Ety- denn das Subftantivum ixxandic fommet von dem met Worts Wort, inxuniw, ich ruffe heraus, und ursprünglich ixxindia, von rantw, ich ruffe, her. Und gleichwie dieses der çdie Soirs gramınaticalische Verstand des Worts ist, deshalb ist es deffen Bes auch die wirkliche und eigentliche Bedeutung der Sadeütung. che; massen die Kirche nichts anders ist, als die Ges

sellschaft, Versammlung, oder Gemeine solcher, die Gott aus der Welt und aus dem Welt-Geist hinaus geruffen hat, in seinem Licht und Leben zu wandeln. Die Rirche ist daher, nach dieser Ers klärung zu betrachten, wie sie alle diejenigen, die als so von Gött wahrhaftig berufen und versammlet sind, und zwar so wohl diejenigen, die noch in dieser Welt leben, als auch diejenigen, die ihre irrdische Hütten bereits abgeleget haben, und in die himmlischen Wohs nungen aufgegangen sind, in sich begreifet: Welche zusammen eine Catholische oder allgemeine Rirche

(weßwegen

[ocr errors]
 (weßwegen so viel Streitens ijt) ausmadzen; aufs Steine Se: 
ser welcher Kirche, wie wir gerne gestehen, keine Ses jer der 
ligkeit sein kan. Weil unter dieser Kirche und deren Kirchen. 
Benennung alle, und so viele von einer jedweden Tas 
tion, von einem jedweden Volk, Geschlecht, Spras 
che oder Zunge sein mögen, (ob sie schon äußerlich 
denen, die Christus und das Christenthum in Wors 
ten bekennen, und die Wohltbatender Schrift haben, 
unbekannt, und von denselben weit entlegen sind, ) aber 
dem heiligen Licht, und dem Zeugnis Gottes in 
ihren Fjerzen gehorsam, und dadurchy geheiligt, und 
von ihren bösen Wegen gereiniget werden, begriffen 
sind. Denn dieses ist der allgemeine oder Catho: Was die 
lische Geist, durch, welchen viele von allen vier sen, Kirche ift ? 
den der Erden berufen sind, und mit Abraham, 
Isaac und Jacob im Simmelreich figen sollen. 
Durd, diesen allgemeinen Geist wird das verborges 
ne Leben und die Rraft Jesus vielen, die weit ents 
fernet sind, gugeleitet oder eingefloset, eben als wie 
durch das Blut, so in den Adern des natürlichen Leis 
bes fliesset, das Leben vom Haupt und Herzen zu den 
äussersten Teilen geleitet wird. 
   C6 können demnach Glieder von dieser Catholischen Lürken 

                                                           und Júden 
Kirchen so wohl unter den Heiden, Türken und Ju- können 
den, als unter den verschiedenen Sorten und Gats Glieder 
tungen der Christen sein, nemlich Männer und Wei- chen wers 
ber von Aufrichtigkeit und Einfaltigkeit des Herzens; den. 
welche, ob sie schon in einigen Dingen in ihrem Ders 
 stand verblendet, und vielleicht mit dem Aberglauben 
und äußerlichen Wesen der verschiedenen Secten, 
 in welchen sie aufgewachsen, und verwickelt sind: 
Weil sie aber doch in ihren Herzen aufrichtig vor dem 
Herrn sind, und ihre vornehmjie Sorge und Bes 
mübung dahin gehen lassen, von der Ungerechtigkeit 
erloset zu werden, und der Gerechtigkeit willig folgen, 
nichts desto weniger durch die gebjeimen Rührungen 

dieses

dieses heiligen Lichts in ihren Seelen beseelet und les bendig gemacht, und dadurch im verborgenen mit Gott vereinigt
, und alsu walire Glieder dieser Catholischen Kirche werden. In dieser Betrachtung nun ist die Firs dhe sdon zu allen Zeiten und in allen Gefdylechten ges weren. Denn es hat Gott niemals an solchen Zeus gen gefehlt, ob sie schon vielmals verachtet, und von dieser argen Welt in keine grosse Betrachtung gezogen worden. Und deshalb
 ist diese Kirche, ob sie schon beständig vorhanden, vielmals gleichsam unsichtbar gewesen, indem sic von den Menschen dieser Welt nicht angemerket worden, weil, wie die Schrift redet, Jer. 3, 14. einer eine ganze Stadt, und zwei ein ganzes Land ausgemacht. Und dennoch, ob schon die Kirche, deshalb betrachtet, vor den gottlosen Mens fchen gleichsam verborgen sein kan, massen sie in keine sichtbare Gemeinschaft versammlet ist. Ja auch von der nen, die Glieder derfelben sind, nicht einmal angemers Eet werden mag, so mögen dod, nichts destoweniger viele dazu gehören. Als da sich Elias beklagte, daß er allein übrig geblieben, 1 B. der Kön. 19, 18. so antwortete ihm Gott: Ich habe mir lassen úberbleiben sieben tausend Mann, die nicht haben ihs re Rnie gebeuger vor dem Baal; woraus der Apostel Röm. 11. schliesset, daß auch noch zu seiner Zeit ein solcher Rest übrig geblieben sey.

### Paragraph  III. ###


Zweytens ist die Kirche zu betrachten, wie bung der sie eine gewisse Anzahl der Gläubigen bedeutet, die

durch den Geist Gottes, und durch das Zeugnis einiwie solche ger von seinen zu diesem Ende erwecften Diener, zum

Glauben der wahren Grund: Såke und Lehren der Gemeine Christlichen Religion versammlet sind; welche, wenn (chaft ver- ihre Herzen, durch einerlei Liebe, vereinigt
 sind, und famumlet

ihr Verstand in einerlei Wabrheiten unterrichtet ist; zusammen kommen und sich versammlen, auf Gott zu warten, ihn anzubeten und zu verehren, und ein

vereinigtes

II. Beichrek

Kirche

in eine

ift.

vereinigtes Zeugnis der Wahrheit widerden Irrthum zu geben, und hierüber Verfolgung zu leiden: Und deshalb werden sie durch diese Gemeinschaft, gewisser Mass sen gleichsam eine Familie oder ein Hausgesinde, da eins über das andere wachet, und wu sie, nachdem uns terschiedenen Maaß der Gnade und Gaben, einander lehren und unterridten,und Sorge für einander tragen. Solche waren die Kirchen oder Gemeinen der ers Jien Zeiten, die durch die Apostel versammlet wurden; davon wir unterschiedene in der heiligen Edrift finden, deren Meldung geschieht. Und was die Sichts barkeit der Kirche in diesem Scück anlangt, ilt solche feit der Apostel Zeit, wegen des Abfalls, durch große Verfinsterung unterbrochen worden, wie hers pach erbellen wird.

### Paragraph  IV. ###


Wer demnach ein Glied der Catholischen Wie man und allgeineinen Kirche sein will, der hat den inner: ein Glied

von solcher lichen Beruf Gottes durch sein Licht in dem Ber: Siirche zen nothig, damit solches von der Natur und dem werden Geiji desselben, als von einem Sauerteig, Durchbrungen werde, deshalb, daß es die Ungerechtigkeit verlasset, und sich zur Gerechtigkeit kelyret, und in dem innerlis chen Grund des Gemüts von dem milden Delbaum unserer ersten gefallenen Natur abgeschnitten, und in Christus, durch sein Wort und Geist in den Gers zen, eingepfropfet werde. Und dieses kan auch bei denen geschehen, welchen die in der Sdrift aufgezeichs neten Geschichte unbekannt sind, (da es Gott nicht gefallen hat, sie deren teilhaftig zu machen,) wie in dem fünften und rechsten Sat allbereit dargetan worden,

Gleichwie aber dieses innerliche Werk unumgång- Die auf: lich nötig ist, wenn einer ein Gliedmaß einer besons Bekennt dern Kirche oder Gemeine Christi sein will; deshalb wird niß der

Glieder auch die äußerliche Bekenntniß desselben, und der Glaube an Jefum Christus und diejenigen beiligen ren Kirche.

Wahrheiten,

kan.

der wah:

Wahrheiten, die durch seinen Geist in der Schrift überliefert sind, nicht weniger erfordert. Zumal das in der Schrift enthaltene Zeugnis des Geistes mit dem Zeugnis eben dieses Geifies im Herzen überein kónimet, wie das Angesicht eines Menschen mit dem Gesicht, das sich in einem Spiegel darstellet. Hiers aus folgt, daß das innerliche Werk der Heiligkeit und Verlassung der Ungerechtigkeit auf alle Weisenos thig ist, ein Gliedmaß in der Kirche Christi zu sein; und daß die ausserliche Bekenntniß erfordert werde, wenn man ein Glied von einer besondern versammles ten Geincine reun will; nicht aber, wenn einer ein Glied von der Catholischen und allgemeinen Kirche ijt. Jedennoc) ijt solche auch unumgänglich nötig, wo Gott die Gelegenheit giebet, dieselbe zu wissen: Und das äußerliche Zeugnis muß mancherley geoffens baret und dargetan werden ; davon der fummarische Innlalt bei anderer Gelegenheit bereits dargetan worden.

### Paragraph  V. ###


Aber im Gegenteil dessen hat der Scufel, Antichris welcher jederzeit in dem Gelyeimniß der Hofheit ges

mürket hat, und noch wirkt, seine Nachfolger zu bes dem Abfall haupten gelehrt, daß niemand, er sey auch noch

ro heilig, ohne die ausserliche Bekenntniß, ein

Glied der Kirche Christi sein könne, und wo er kenntnis.

nicht durch einige áusjerliche Ceremonien dersels ben einverleibet worden. Und wiederum, daß Leute, welche diese äußerliche Bekenntniß haben, ob sie schon innerlich unheilig sind, dennoch Glies der der wahren Kirche Christi sein mögen, ja dars vor zu halten waren. Dieses heißt offenbar Lidig vor Finsterniß, und Finsterniß vor Licht ausgeben. Gleich als ob Gott mehr auf die Worte als Wers ke råbe, und einen grössern Wohlgefallen an eitler Bes kenntniß, als an wirklicher Heiligkeit hátte: Allein dieses Heuchel-Wesen habe ich schon vorber sattsam

widerlegt,

Die Slie: der der

frischen

re! He:

# content-0250

widerlegt. Nur dieses lasset uns noch dabei merken, 
daß auf diesen falschen und "Faulen Grund der Wider's 
Christ sein Babylonisdes Gebäude aufgeführet, wos 
durch die Antichristische Kirche zu demjenigen Pracht 
und Herrlichkeit, zu welchem sie gelanget, gestiegenist; 
und zwar dergestalt, daß sie sich über alles erhebet, 
was Gott heisset, und in dem Tempel Gottes 
fißet, als Gott. 

  Denn die besondern Gemeinen Christi, so zu der Der Vers 
Apostel Zeiten versammlet worden, fiengen bald her: Kirche. 
nad) an, dem innerlichen Leben nach, aus der Art zu 
schlagen, und in Verfall zu gerathen. Der gute Saas 
me der reinen Lehre wurde mit dem Unkraut allerhand 
fchädlicher Frrthümer überzogen, und die Herren des 
rer, die sich zum Christenthum bekannten, mit dem als 
ten Sauerteig des Welt-Geistes und irdisch-gesinneten 
Wifens angestecket. Jedoc) geficl es Gött, solches 
Leben etlidie hundert Jahre hindurch in vielen zu erhals 
ten, welche er mit Eyfer ausrüstete, um seines Nas 
mens millen, in den zehen Verfolgungenstandhaft zu 
leiden und auszuhalten. Als aber diese vorüber was Als die 
ren, fieng sich die Sanftmüthigkeit, Freundlichkeit, men 

Menschen Liebe, Gedult, Langmuth, Gütigkeit und Mäßigung Geburt des Christenthums an zu verliehren. Denn nachdem Chriften die Fürsten der Erden solche Bekenntniß auf sich nah- und nicht men, und die Schmach, ein Christ zu sein, aufhörte, durch die sondern dus Christenthum vielmehr ein Mittel wurde, rung, gieng allerhand weltliche Vorzüge zu erlangen; so wurden das Chris

stenthum die Menschen durch die Geburt und Auferziehung, und

verlohren. nicht durch die Bekehrung und Erneuerung des Geistes zu Clyristen. Und alsdenn war keiner so eitel, keiner so boßbaft, keiner so ruchloß, der nicht ein Glied der Rirs che wurde. Und da deshalb die Lehrer und Sirtenders felben den Fürsten an die Seite zu sißen kamen, und durch deren Wohlgewogenheit und Freygebigkeit mit Reichthum überhaufet wurden, und grosse Schize

[ocr errors]
und Güter erlangten, wurden sie aufgeblasen, und von dem eiteln Pracht und Serrlichkeit dieser Welt gleichs sam trunken gemadiet. Worauf sie sich in mancherley Orden und Stafsein cintheilten, und zwar nicht ohne unzebliche Streitigkeiten und Zünfereyen, wer den Vorzug (*) haben solte. Also wurde die Kraft, das Leber:, das Wesen und der Kern der Christlichen Res ligion verlohren, daß nichts als der Sdjatten, und Stein, oder das Bild davon übrig bliebe; welches todte Bildniß oder Gerippe des Christenthums (Damit es bei der abergläubifchen Menge der Heiden, die sich nunmehr, nicht zwar durch innerliche Bekehrung ihres Herzens, oder durch Ablegung ihrer Bofheit und Abs gótterey, sondern wur durch eine geringe Veränderung in dem Gegenstand ihres Aberglaubens, häufig damit vermenget, desto bessern Eingang finden möchte,) da es die innerliche Zierde und das Leben des Geisies nicht hatte, mit vielen ausserlichen und sichtbaren Orden ans gefüllet, und mit dem Gold, Silber, Edelsteinen und andern funkelnden Zierrathen dieser vergänglichen Wett fchön und prachtig ausgesdymückt wurde. So daß dieses, ungeachtet der ausserlichen Bekenntniß, so we nig vor die Christliche Religion und Christliche Kirche zu halten, als der todte Rörper für einen lebendis gen Menschen; welcher, ob er schon noch so kimstlich, mit tausenderley köstlichen und wohlriechenden Sale ben einbalsamiret, und mit noch so viel Gold, Silber und Edelgesteinen gezieret wird, dennoch allezeit ein

todter Leichnam ohne Empfindung, Leben und Bewer In der Ró, gung bleibet. Denn die abtrünnige Kirche zu Rom mit dhe ind hat nicht weniger Ceremonien und abergläubische Geo nicht viel brauche in die Christliche Bekenntniß eingeführet, weniger

als kaum unter den Júden oder Seyden anzutreffen aberglaus

gewesen;

(*) Wie zwischen dem Bischof zu Rom und dem Bischof ju Constantinopel gescbabe.

ein Unters

gewesen; und daß fast eben so viel, ja noch weit mehr bische Ceres Hochmutly, Geiß, unreine Lust, Schwelgerer), Hus eingefüh: rerey, Ruchlosigkeit und Atheisterei, unter ihren Lebstet, als entrern und gewichtigsten Bischöfen im Schwange ges ter den Jür gangen, und noch im Sdiwange gebet; als jemals den oder unter einigem Volk in der Welt zu sehen gewesen, Heeschen wird kein Mensch in Zweifel ziehen, der ihre eigene waren. Scribenten und zwar insonderheit Plarinam, und ans Dere gelesen hat.

Db nun schon die Protestanten in den gröbsten Db zwis Puncten und ungereimtesten Lehren, so die Kirche und Schen den deren Diener betreffen bei der Reformation von ihr tischen und abgegangen sind; so haben sie doch (welches hódhlich

Papifti:

fchen abers zu bedauren,) nur die groben Aeste abgehauen, behal- glauben ten aber und streiten ernstlich vor eben dieselbe Wurs

scheid sei, zel, aus welcher diese Mißbrauche entsprungen sind. und worino Dergestalt, daß auch unter ihnen, ob schon nicht der nen folder ganze Klumpen aller derer aberglaubischen Gebrauche, Ceremonien und Orden wieder bestätiget und einges führet ist; dennocy cben derselbe Hochmuth, eben ders relbe Geiß, und eben dasselbe fleisdlichsgesinnete Wes fen ihre Kirchen und deren Diener eingenommen und Durchfåuert hat, daß das Leben, die Kraft und Tus gend der wahren Religion unter ihnen verlohren ges gangen, und eben dasselbe todte Wesen, eben dieselbe Unfruchtbarkeit, Durre und Ledigkeit bei ihrem Kirs dhen-Dienst gefunden wird. So daß sie in der That von den Papisten nur in der äußerlichen Verfassung und in einigen Ceremonien untersdieden, im übrigen aber mit denenselben von dem Leben und der Kraft, worinnen die erste wahre Kircbe und ihre Sirten frunden, abgefallen sind: Daß man demnach von bei, den, ohne Beleidigung der Christlichen Liebe, wohl sagen mag, sie haben nur den Schein der Gottfés ligkeit, (und viele darunter auch nicht einmal diesen) aber deren Kraft verleugnen sie, ja, sind noch dars 3 / 2

zu

 Wie die 
Protestan: 

der der

# content-0251

zu Feinde derselben. Und dieses rühret nicht bloß das ber, daß sie ihren eigenen GrundsSåßen nicht gemaß wandeln und davon abgeben, (welches zwar auch wahr ist) sondern weil sie (welches noch schlimmer ist) ges wisse Grund-Sáße abgefasset und feit darüber halten, welche, als eine verfluchte Wurzel, diese bitteren Früchte natürlicher Weise hervor bringen. Diese Lehs ren sollen hernach untersucht und widcrleget werden, wenn die Gegensate, so der Wahrheit gemäß, bei unserm Saß zu erórtern und zu beweisen vorkommen.

Denn was die Beschaffenheit und Verfassung einer
(National) Kirche (wenn man sie ohne ihre Štreis tischenStir: chen Glie: tigkeiten wegen der beständigen Sichtbarkeit, Unfehla

barkeit und des Vorzugs der Römischen Rirche bes påbstl.wers den.

trachtet) anlangt, sind die Protestanten, gleichwie im Leben und Wandel, deshalb auch in der Lehre, von den Papisten nicht unterschieden. Denn sie schließen ganze Völker in den Bezirk ilyrer Kirche ein, machen ihre Kinder zu Gliedern derselben, sobald sic solche mit ein wenig Wasser besprengen; deshalb, daß keiner so citel und ruchloß ist, der nicht für ein Mitglied paßiret : Massen kein Beweiß der Heiligkeit erfordert wird, eis nen zum Blied der Kirchen zu machen. lind man sehe sich durchy die Protestantischen Länder um, so wird man insgemein im Leben und Wandel bei einem kcis nen Unterscheid, får dem andern finden; sondern{der, ro in den Rindern des Unglaubens herrsihet, hat

sein Werk in beiden. Daß demnach die ReformaDas Chris tion oder Reinigung der Kirche, dieser Mangelhasobe steht

tigkeit halber, nur in Hegung einiger, dem Begrif pornemlich nach, nicht so gar grober Frrthümer; keineswegs aber in Erneue in Reinigung, Veränderung, Verbesserung und Seriens. Erneuerung des Serzens, als dem Hauptgrund

des Lebens und Wejenis der Christlichen Religion, 
be steht. 

### Paragraph  VI. ###


Allein die Papistischen Frrthümer bei dem 

Kirchens

ftenthum

Aus einem papiftis

 Kirchen-Dienst und Prediges Amt, die sie behals schen ver- 
ten haben, sind ain allermeisien zu beklagen, durch) Kirchen- 
weldie das Leben und die Kraft des Christenthumns Dienst fols 
vornemlich unter ihnen ausgeschlossen bleibet, und sie getalles 
im Tod, in Unfruchtbarkeit und in der Dürre erhals 
ten werden. Weil nidots schädlicher ist, als ein Jrr: 
thum in diesem Stück. Denn wo ein falscher und 
verderbter Kirchen Dienst eingefülyret wird, da fols 
gen alle andere Jrrthümer daraus, nach dem Sprich, 
wort in der Schrift: DasVolk ist gleichwie der Pries Wie der 
fter. Denn sie reichen durch ihren Einfluß oder Un- Priefter, so 
terricht, an statt das Leben und die Gerechtigkeit mit: H0f.419. 
zutheilen, vielmehr den Tod und die Ungerechtigkeit 
dar. Der ganze Verfall und Abfall der 

                                alten Jüdis 
schen Kirche wird diesem zugeschrieben. Die Leiter 
meines Volks sind Verführer, heißt es, (oder, 
verursachen, daß das Volk irret.) Alle Schrif: Efa. 9, 16.. , 
ten der Propheten sind mit solchen Klagen angefüllet; 
und um dieser Ursach 

) willen werden wir unter dem Neuen Testament so oft gewarnet, uns für den falschen Propheten und falschen Lehrern fürzu: jeben. Was soll man denn denken, wo in diesem Stück alles ausser Drdnung ist; wo der Grund, der Beruf, die Eigenschaften, die Versorgung oder der Unterhalt und die ganze Kirchen-Zucht von dem Dienst der ersten Kirchen ganz unterschieden, und demfel: ben zuwider iji; ja, notwendiger Weise auf Ausschlicssung eines geistlichen Rirchen-Diensts, und hingegen

auf Einführung und Bestätigung eines fleischlichen abziclet? Dieses wird erhellen, wenn wir fol: dhes Stück-weife aus einander legen.

S.VH. Dasjenige, was demnach in dieser Sache Frage 1. zuerst in acht zu nehmen ist, ist die Frage von dem rechtmäßigen Beruf eines Rirchen Dieners, nems lich, was einen zum Rirchen Diener, Sirten, und Lebrer in der Gemeine Christi macht, oder wie er dazu gelanget?

Wir

# content-0253

Antwort.

nen er bes

Wir antworten: Durch die innerliche Kraft

und macht des Heistes Christi wird einer dars Der Bes zu gemacht. Denn, wie unser Saß sagt, wenn ruf eines einer die wahre Erkenntnis der geistlichen Dins Dieners, ge durch den Geist Gottes erlangt hat, (ohne und worin- welchem solche nicht können erkannt werden) und Hehet.

durch denselben gebührender massen gereiniger und geheiligt ist, so wird er dadurch berufen und bewegt, andern zu dienen; weil er alsdenn vers mógend ist, aus einer lebendigen Erfahrung dessen zu reden, davon er selbst ein Zeuge sein kan, und weil er weiß, daß der Herr zu fürchten ist, ro fähret er schön mit den Leuten, (oder, da er den Schrecken des Serrn Eemet, ist er geschickt, die Menschen zu überreden etc.) 2 Cor. S,I1. Und weil seine Worte, und sein Dienst aus der innern Kraft und Macht herrühren, so dringen solche in seiner Zus hører Herzen ein, und verursachen, daß sie ihm Beys

fall geben, und ihm unterwürfig werden. Einwurf. Unsere Widerfacher sind genothiget zu bekennen,

daß dieses zwar zu wünschen, und am besten wäre, 
allein sie wollen nicht zugeben, daß solches unumgångs 
 lich nötig sey. Daher will ich erstlich die Nothwens 
digkeit desselben dartun, und alsdenn zeigen, wie 
fehr sie in demjenigen irren, welches sie noch nothis 
ger machen, als diesen göttlichen und himmlischen 

       Beruf. 
Schluß. . Erstlich: Dasjenige, welches nötig ist, einen 

Mensdycn zum Cliristen zu machen, deshalb, daß er ohne 
solches mit Waizrheit keiner sein kan, das muß noch 
viel notwendiger sein, einen Menschen zuin Diener 

des Christenthums zu machen. Angesehen das eine Nothwens noch eine Staffel höher ist, als das andere, und fols nes inner: ches in sich begreiffet, und zwar nicht weniger als eis lichen Berner, der einen vor einen Meister hátt, bei ilym zus Menschen erst voraus feket, daß er die Wissenschaft und Fähigs

[ocr errors]
1. Die

keit eines Schülers erlangt habe. Diejenigen, die zum Chri- :

ften ju mas keine Christen sind, können auch keine Lehrer und

den. Kirchen - Diener unter den Christen sein.

Nun aber ist dieser innerliche Beruf, diese Kraft und Macht des Geistes Gottes nötig, einen zum Christen zu machen, wie wir schon vorher bry dem zweiten Sag zur Gnúge bewiesen haben, und zwar nach diesen Zeugnissen der Schrift, wer Christi Geist nicht hat, der ist nicht sein. Welche der Geist Gottes treibet, die sind Gottes Kinder.

Daher muß dieser Beruf, diese Bewegung, dieser Zug und Trieb des Geistes Gottes noch viel nothwen, diger sein, einen zum Kirchen - Diener zu machen.

Zweytens: Alle Rirchen Diener des neuen Tes staments sollen Diener des Geistes und nicht des Buchstabens sein, nach demjenigen, was 2 Cor. 3, 2. Der 6. stebet; und wie es die alte lateinische Übersegung Geiftes et's hat; nicht durch den Buchstaben, sondern durch fordert die den Geist. Wie kan aber einer ein Diener des Geis

Wirkung

und das stes sein, der nicht durch denselben innerlid) berufen Zeugnik wird, und die Wirkungen und das Zeugnis des Geis

desGeiftes. stes nicht als wesentliche Stücke ansieht, die zu feis nem Beruf erfordert werden? Gleichwie derjenige nicht könnte ein Diener des Buitabens sein, der nicht daber guten Grund zu seinem Beruf båtte, ja der ganz und gar unerfahren und ein Fremdling darinnen mare, deshalb auch kan derjenige kein Diener des Geiftes sein, dem die Bewegungen desselben ganz unbes kannt wåren, und der nicht wüste, daß er von dems felben getrieben und bewegt werde, und ihm dieser Geist im Werk seines Dienstes vorgienge. Ich möchs te gern wissen, wie diejenigen, die auf sich nehmen, bloß wegen eines ausserlichen Berufs Diener des Evangelium zu sein, (wie sie ineynen,) ohne daß sie im geringsten das Werk des Geistes, oder einen innerlis chen Beruf dazu bei sich selbst verspühren, sich selbst

, oder

/

3

3

# content-0254

wer die Priester

oder andere zu frieden stellen können, daß sie Diener des Geistes sind, oder worinnen sie von den Dienern des Buchstabens unterschieden sind ? Denn

Drittens, wenn dieser innerliche Beruf oder das

Zeugnis des Geistes kein wesentliches und nötiges 3. Unter Stück wäre, so bei einem Kirchen-Diener erfordert hatte das" würde, so müjte der Kirchen-Dienst des neuen Tes Volt nicht staments demjenigen, der unter dem Gefek war, nicht nötig zu zweifelii,

nur keineswegs vorzuziehen, sondern in vielen Stüs

chen noch weit schlimmer sein. Denn unter dein Ges Oser fetz war auf unmittelbaren Befehl Gottes, den er dhen-Die: Mosi gegeben, ein gewisser Stamm zum Rirchenner seyi

Dienst bestimmet, und aus solchein Stamm gewisse sollen.

Geschlechte zum Priesterthum und zu andern Aem. tern ausgefondert, so daß das Volk nicht nötig bat: te, zu zweifeln, wer die Priester und Diener am Heis ligthum sein sollten: Ja, über dieses berief GØtt, durch das unmittelbare Zcugniß seines Geistes, zu verschiedenen Zeiten, unterschiedene, sein Volk zu lelyren, zu unterrichten und zu bejiraffen, als den Sas muel, sen Tiatban, den Elias, den Elisa, den Jeremias, Amos, und viele andere Propheten mehr: Zillein jekt unter dem neuen Hund, da der Kirchens Dienst viel geistlicher, die Art und Weise desselben viel gewisser, und der Zutritt zum Herrn vicl leids: ter sein sollte, machen ihn unsere Widersacher, durch Leugnung der Notwendigkeit dieses innerlichen und geistlichen Berufs, qu etwas ganz anders. Denn da nunmehro kein gewiss Geschiecht, und kein gewiss fer Stamm ist, zu welchem der Kirchen-Dienst eingeschránket ist, so sind wir in Ungewissheit gelassen, oline allen gewissen Beifall des göttlichen Willens Pastores und Hirten zu erwählen und zu haben, indem wir in dieser Sache weder eine äußerliche Richtschnur noch Gewißheit haben, wornad) wir uns richten Kons nen. Denn daß die Schrift lierinnen keine gewisse

Regel geben kan, ist in dem dritten Saş, da wir von derselben gehandelt, bereits gezeiget worden.

Viertens, erkläret Christus diejenigen alle für Diebe und Mörder, die nicht zur Thür in den 4: Chriftus Schaaf-Stall eingeben, sondern anderswo hinein Joh. 10.1 steigen, welche die Schaafe nicht hören sollen. Nun kommen aber folde, die ohne den Beruf, ohne die Bewegungen und Leitungen des Geistes Christi, womit er seine Kinder in alle Wahrheit leiter, ins Predig-Amt kommen, gewisslicnicht durch Christus, welcher die Thürist, sondern durch einen andern Weg hinein; und deshalb
 sind die keine wahre Hirten. S. VIII. Diesem allen seßen sie die nachfolge der Die Nach:

folge von Rirchen entgegen, und geben vor, da Christus seis

Christo nen Aposteln und Jüngern einen Beruf gegeben, und seinen so båtten sie solchen Beruf auf ihre Tachfolger worauf fich fortgepflanzet, welche Macht hätten, Sirten und die falschen Lehrer zu verordnen, durch deren Gewalt die Kirchen

berufen. Macht, Kirchen-Diener und Sirten zu verords nen und zu machen, auch nach, und nach auf uns fortgepflanzet worden. So, daß solche, die von den Birten der Kirche verordnet und berufen. worden, daher wahre und rechtmäßige Diener, und andere, die nicht so berufen nur vor Einges drungene zu halten waren. Diesem fügen auch eis nige Protestanten noch eine Notwendigkeit bei, ob sie es schon zu keinem wesentlichen Stück machen, daß, ausser diesem Beruf der Kirche, ein jeder, der berufen wird, auch den innerlichen Beruf des Geistes haben müsse, der ihn zu solchem Werk, worju er erwühlet wird, geneigt mache. Aber dieses, fprechen sie, ges Fdjehe nur subjective, nicht aber objective, das ist, der Person, nicht aber dem Amte nach; von welchem vorher Erwehnung geschehen.

Was von dem innerlichen Beruf des Geistes Antwort. beigefügt wird, da sie solchen zu keinem wesentlichen Aaa

Stück,

ruf des Geistes

andern vorgezogen.

Stück, sondern nur gleichsam zu einem überflüßigen machen; so giebet solches zu erkennen, wie wenig sie davon halten. Zumal diejenigen, die sie zum Kirdyen-Dienst hinzu lassen, bei ihrer Prüfung nicht eins

mal gefragt werden, ob sie diesen haben oder nid)t. Der Se: Jedoch, da dessen insonderheit von den ersten Pro

testanten in ihren Schriften, die sie von dieser Mas wurde von terie heraus gegeben, öfters Meldung gethan worden; den ersten so toget solches an den Tag, wie sehr sie bei sich selbst ten allen in ihren Gemütern heimlich überzeugt gewesen, daß

dieser innerliche Beruf des Geistes am fürtresiidis sten, und einem jedweden andern vorzuziehen sey: Das her sie sich auch bei den edelsten und heldenmüthigsten Taten der Reformation darauf beriefen; so daß viele von den ersten Protestanten sich kein Bedenken nahs men, den äußerlichen Beruf (oder die Nachfolge ) zu

verwerfen, und zu leugnen, wenn von den Papisten Die neue mider sie darauf gedrungen wurde. Die heutigen ern Prote: Protestanten aber, die von dem Zeugnis des Geistes leugnen abgegangen sind, streiten vor eben dieselbe Nachfolge, der: Beruf und wenn ihnen von denen, die Gott durch seinen des Gei: Geist jekt erwecket, diese Mißbrauche unter ihnen abe ftes.

zuschaffen, mit dem Beispiel ihrer Vorfahren und des ren Betragen gegen Rom angelegen wird, ro scheuen sie sich ganz und gar nicht zu leugnen, daß ilyre Vors fahren durch den innerlid)en und unmittelbaren Beruf des Geistes zu ihrem Werk waren berufen worden, und bekleiden sich mit demjenigen Beruf, welchen, wie sic sagen, ihre Vorfahren als Hirten der Römis fchen Kirche gehabt båtten. Denn dieses bekräftiget (um nicht weiter zu geben,) Nicolaus Arnoldus (*) in einer kleinen Schrift, so er wider diese Säte unter dem Titel einer Theologischen Exercitation heraus ges geben, wo er Sect. 40. suget: Daß sie sich auf keine

unmittelbare (*) Der sich vor einen Doctor und Profeffor der heiligen Gottesgelabrheit zu Franecker ausgiebet.

 unmittelbare Würkung des heiligen Geistes be: 
riefen; sondern sie besserten und änderten die 
Mißbräuche, vermoge und Kraft des ordentlis 
chen Berufs, den sie in der Kirche båtten, wie 
sie damals war, nämlich in der Römischen etc. 

### Paragraph  IX. ###


Es verfallen die Protejtanten in viele uns In was für gereimte Schwierigkeiten, wenn sie ihren Kirchen

ungereim

te Schwier Dienst deshalb durch die Römischen Kirche herleiten. rigkeiten Denn erstlich müssen sie solche vor eine wahre Rir: die Protes che Christi erkennen, ob sie schon in einigen Dingen falten, wen irrig sey; welches ilyren Vorfahren ausdrücklich wir sie ihren

: derspricht, die dieselbe, und auch mit Wahrheit, so oft Dienft von widerchristisch nennen. Zweytens müssen sie noths der Römis wendig zugestehen, daß die Priester und Bischofe de herlev der Römischen Kirche wahre Diener und Birten ten. der Rirche Christi sind, was das wesentliche Stück anbetrifft. Sonst hätten sie keine tüchtigen Personen sein können, in welchen solche Macht und solches Ans sehen enthalten gewesen wäre. So båtten sie auch keine Gefafe sein können, die fähig gewesen waren, solche Macht zu empfangen,

und sie auf ihre Nachfors ser wieder fortzupflanzen. Drittens würde hieraus Folgen, daß die Priester und Bischöfe der Römischen Rirche noch wirklich walyre Zirten und wahre Leb. rer waren. Denn wenn die Protestantischen Kirs

Den-Diener keine andere Gewalt haben, als die sie von ihnen erhalten baben; und da die Römische Kirs cho in Lelyr und Leben noch eben dieselbe ist, die sie zur Zeit der Reformation war, und jeßt noch eben die Ges walt hat, die sie damals hatte, und wenn die Macht in der Nachfolge be steht; so haben diese Priester der Römischen Rirche, die ihre Verordnung von denjenigen Bischöfen, welche dic ersten Reformatores verordnet haben, herleiten, jeßt noch eben dieselbe Ges walt, welche die Nadyfolger der Reformirten gehabt, und sind folglich nicht weniger Diener der Kirchen, A a a 2

als

te.

Die vorges

ten wird

als sie find. Alleine wie soll dieses init der Meinung bestehen, welche die ersten Protestanten von den Römischen Priestern und Geistlichen hegten, wels chen Luther nicht nur alle Macht und alles Ansehen absprach, sondern noch dazu im Gegenteil behaups tete, daß es eine Gottlosigkeit von ihnen wäre,

sich dieser Gewalt zu lehren allein anzumassen, Luther bes und Priester und Kirchen-Diener zu seinz. Denn Fråftigte,

er bekräftigte selbst, daß ein jeglicher guter Christ daß ein Weib ein (nicht nur unter dem mannlichen, sondern auch Prediger unter dem weiblichen Geschlecht) ein Prediger

rey.

### Paragraph  X. ###


Allein wider diese eitele Nachfolge, wie sie ents gebene Nachfolge

weder von den Papisten oder Protestanten, als ein der Pas zu dem Beruf eines Kirchen-Dieners nothwendiges piften und Stück, behauptet wird, antworte ich: Daß diejenigen,

die foldje als eine zu dem Beruf eines füirchen: Dieners erklåret

. zulángliche oder nötige Sache vertheidigen, ihre Uns

wissenheit wegen der eigentlichen Art des Christens thums an den Tag legen, und sich bloß geben, wie sehr sie von dem Leben und der Macht eines Christlichen Rirs chen Diensts entfremdet sind, welcher nicht als ein äußerliches Erbe auf die Nachfolge kommet oder vers macht wird. Und hierinnen machen sie, wie schon vorher etlidie mal angemerkt worden, das Evanties lium nicht besser als das Gefes, sondern noch nir geringer als dasselbe. Denn gleicwie Jesus Chri: stus, bei Sammlung seiner Kinder, auf kein unters schiedenes besonderes Geschlecht oder Volk sichet, sons dern nur solche erwählet die mit seinem reinen und gerechten Samen vereinigt
 und durchlüsset sind; deshalb siehet er auch nicht auf eine blosse äußerliche Nach: folge, wo sein reines, unbeflecktes und gerechtes Leben mangelt: Denn foldes wäre alles einerlei. Ernalım die Vilfer nicht in den neuen Bund, daß er sie wies der in die alten Grrthümer der Jüden möchte fallen

lassen;

 lassen; sondern, daß er sich ein reines Volk auf Ers 
den sammlen möchte. Nun war dieses der Jüden gró: Der Jüden 
ster Irrthum, das sie meynten, sie waren die wahre Irrthum 
Firche und das Volk Gottes, weil sie ilyre äußerliche Abrahams 
Nachfolge von Abrahamı herleiten konnten; weßwegen 

sufferlis

cher Nach: sie sich vor Gottes Kinder hielten, indem sie von Abra- folge. ham entsprossen waren, welcher der Vater aller Glåus bigen war. Wie ernstlich wird ihnen aber nicht dieser eitele und nichtige Vorwand in der Schrift verwiesen ? Wenn der Buß-Prediger Johannes der Tåufer zu ihnen sagt, daß Gott dem Abraham aus den Luc. 3. Steinen Kinder erwecken könnte, und daß nicht der äußerliche Saamne, sondern diejenigen, die in des Abrahains Glauben erfunden würden, die walyren Kinder Abrahams wåren. Noch vielweniger kan demnach dieser Vorwand unter den Christen stattfinden; sintemal Christus alle ausserliche Anverwandschaft von dergleichen Art verrirft. Wer den Willen chut meines Vaters im Kimmel, spricht er, derselbi: Matth. 12, ge ist mein Bruder, Schwester und Mutter. Und wiederum sabe er rings um sich und sprach: Wer Gottes Willen thut, der ist mein Bruder, und meine Schwester, und meine Mutter. So sind Marc. 3, demnach solche, die seinem Befehl nicht nachkomnien, und nicht mit seiner Gerechtigkeit bekleidet erfunden werden, nicht seine Jünger. Was aber einer selbst nicht hat, das fan er auch einem andern nicht mittleis len. Und es ist klar, daß kein Mensd), und keine Kirs che, ob sie schon wahrhaftig von Gott berufen was ren, und als solche die Gewalt einer Kirche und eis nes Kirchen: Dieners hátten, solche Gewalt långer bes halten können, als sie die Kraft, das Leben und die Gerechtigkeit des Christenthums behalten. Denn die Gestalt (oder Art und Weise) wird auf die Kraft Die Ges und das Wesen, und nicht das Wesen auf die Ges Gottseligstalt gebracht. Diese folgt auf jenes, nicht aber je: keit) wird

nes

V. 48.

# content-0255

auf die

nes auf diese. Wenn deshalb ein Mensch aufhöret, in: Straft und das Wesen, wendig in seinem Herzen (wo sein Christenthum bestes und nicht ben muß) 'ein Christ zu sein; wenn er sich zu dem Sas auf die res tan wendet, und ein Verworfener wird; loiji er eben ftalt ge:

so wenig ein Clyrist, ob er schon den Namen und die bracht.

Gestalt behålt, als ein todter Leichnam ein Mensch, ob er schon das Bild oder die Vorstellung eines Mens fchen hat. Ja, er ist eben so wenig ein Christ, als das Gemåbide oder geschnişte Bild eines Menschen ein Mensch, oder eine Statur eine lebendige Person ist. Und obschon ein todter Mensch einem Mahler dazu dienen kan, daß er einige unvollkommene Vorstels lung des Menschen, der ebemals lebendig mar, mas chen kan; so, daß ein todtes Bild dazu dienen mag, ein anders darnach zu machen; so kan doch keines von solchen dazu dienen, wieder einen wahren lebendigen Menschen daraus zu machen, es kan auch niemand das Leben und den Geist des Menschen einfioffen; Gott muß es tun, der den Menschen zuerst erfühaffen hat,

dieser allein kan ihn wieder beleben. Gleichwie dems Die Nach- nach der Tod eine äußerliche natürliche Nachfolge ders folge wird

gestalt zu unterbrechen pfleget, daß sie keine Kunst noch cheit. äußerliche Gestalt erhalten kan; und gleichwie ein tods

ter Mensch), nachdem er todt ist, keine Kinder haben kan, noch auch todte Bilder der Menschen lebendige Menschen zeugen können: Also, daß nur die Lebendis gen vermögend sind, auf einander zu folgen, und fols che, die sterben, so bald als sie sterben, auf andere zu folgen, oder die Nachfolge auf andere zu bringen, aufhören: Also verhält sichs auch in geistlichen Dins gen. Es ist das Leben des Christenthums, das in

dem Herzen Plaß nimmet, welches einen Christen Die leben: macht; und deshalb ist es eine Anzahl solcher, die der machen lebendig und in dein Leben des Christenthumsinit eins die stirche ander vereinigt
 sind, die eine Christliche Gemeine aus das Leben" machen; und alle diese, die deshalb belebet und beseelet

unterbro

sind, mit einander betrachtet, machen die Catholische verlohren algemeine Rirche Christi aus: Daher wenn dieses gebet, bir Leben in einem aufhöret, so hóret ein solcher auch auf che auf. ein Christ zu sein; und alle Gewalt, Fraft, Macht und Anseben, so er als ein Christ hatte, höret zugleich mit auf: So, daß, wenn er ein Kirchen: Diener oder Lehrer gewesen, dieses auch hinweg fållet und er einer zu sein aufhöret. Únd ob er schon die Gestalt behält, und das Ansehen mit Worten vertheidiget, so bedeutet doch dieses eben so wenig, und hat eben so wenig würfliche Macht und Kraft, als das blosse Bild eis nes todten Menschen. Und gleichwie dieses der Vers nunft ganz gemäß ist; deshalb stimmet es auch mit dem Zeugnis der Schrift vollkommen überein. Dennes jiehet von Judas, Apost. Gesch. 1,25. Daß er durch Judas miÜbertretung von seinem Dienst und Apostels che durch

: Amt abgewichen sey. Also verursachte seine Über, tung ab tretung, daß er nid)t länger ein Apostel sein konnte, pon einem sondern einer zu sein aufhörte. Wåre aber hingegen Amt. das Apostel - Amt seiner Person auf eine unzertrenns liche Weise einverleibet gewesen, daß er solches durch seine Übertretung nicht eher Håtte verlieren können, als bis er ordentlicher Weise von der Kirche ware abgefekt worden, (weldies Judas niemals wurde, so lange er lebte) po ware Judas, nachdem er Christus verratben hatte, noch so wirklich ein Apostel gewes fen, als zuvor. Und wie sich dieses mit einem vers hålt, so verhält es sich auch mit vielen, ja, mit der ganzen Kirche. Denn da einen Menschen nichts zu einem wahren Christen macht, als das inwendig in seinem Herzen herrsdiende Leben des Christenthums; deshalb macht auch nichts eine Kirche, als die Versamıns lung unterschiedener wahrer Christen, die eine Gemeins fühaft oder gleichsam einen Leib ausmachen. Wo nun alle diese Glieder dieses Leben verliehren, da hören sie auf eine Kirche zu sein, ob sie schon die Gestalt und

den

1

# content-0262

[ocr errors]
den Namen behalten. Denn wenn dasjenige, wels ches sie zu einer Gemeine oder Kirche machte, und weßwegen sie eine Kirche waren, aufhöret, alsdem hören sie auch auf eine Kirche zu sein. Und derohal

ben drohet der Geist der Geineine zu Laodicæa, ihrer Die laus Laulichkeit wegen, daß er sie ausspeyen wollte aus Semeine seinem Munde, Offenb. Joh. 3, 16. Nun gefekt, jul Laudi- die Gemeine zu Laodicæa båtte in folder Laulichkeit

verharret, und ware unter foldies Urtheil und Ges ridit gefallen, so wäre sie, ob sie schon den Namen und die Gestalt einer Gemeine behalten, und ihre Szirten und Kirchen-Diener gehabt hätte, wie sie fonder Zweifel zu solcher Zeit hatte, dennoch gewisslich keine wah, re Kirche Christi gewesen, noch auch die Macht und das Ansehen ihrer Lehrer, der äußerlichen Nachfolge halber, in Betrachtung gezogen worden, ungeachtet vielleicht einige solche unmittelbar von den Aposteln her hatten. Aus welchem allen ich diesen Schluß abs fasse: Nachdem die Gewalt und das Ansehen der Christlichen Kirche und ihrer Hirten jederzeit vereinigt
, und niemals von der innerlichen firaft und Tus gend und dem gerechten Leben des Christenthums abs gesondert ist; so höret jenes auf, wo dieses hinweg fållet. Nun gejiehen aber unsere Gegner, daß vie: le, wo nicht die meisten, von denen, von wels chen und durch welche sie diese Gewalt herleiten, von diesem Leben und von dieser Kraft des Chris stenthums gänzlich entbloßer waren; daher können sie auch keine Christliche Gewalt weder empfangen,

noch baben, noch auch) auf andere fortpflanzen. Einwurf. Wenn aber eingewendet würde, daß, obschon

der gråste Teil der Bischöfe und Priester der Römischen Rirche, währendes Abfalls, solche gottlose Leute gewesen wären; so bekräftigen doch die Protestanten, ja, du selbst scheinest es zuzugeben, daß sich noch einige Sromme unter

darinnen bleibende

ihnen befunden, die der SErr angesehen, und 
welche die wahren Glieder der catholischen und 
allgemeinen Rirche Christi gewesen wären: Sas 
ben denn nicht diese solche Gewalt hinter sich laß 
fen und auf andere vermachen können? 

     Ich antworte: Dieses heißt nichts gesagt. Maf- Antwort. 
fen sich die Protestanten bei ilyrem Kirchen - Dienst 
keineswegs darauf berufen, daß solcher durch eine ges 
rade Linie frommer Leute auf sie gebracht oder fortges 
leitet worden; welches sie nimmermehr erweisen Kons 
nen, noch auch zu erweisen begehren: Sondern sie ses Die Pros 
Ben insgemein diese Erb- Folge, als darinnen bleibend teftanten 
oder einvericibet, in dem ganzen Haufen der Hirten vor eine 
der abgefallenen Kirche. Sogeben sie auch ihren Bes 
ruf nicht eben deswegen vor recyt/daffen und gültig oder eins 
aus, daß sie solchen durch eine Linie frommer Leute, verleibte 

Folge. die von den übrigen Bischoffen und Geistlichen der Römischen Kirche abgesondert und merklich unterschies den gewesen, herleiten können; sondern sie leiten sie als eine Gewalt her, die ihren Siß im ganzen Pries ster - Drden babe. Denn sie halten es vor eine fickes rer, wenn man meynet, daß die Eigenschaft eines Haußbalters über Gottes Geheimnisse seine Amts-Verrichtung auf einigerley Weise verwerflich oder unkraftig machen könne.

Diese citele und vergeblich vorgeschützete Nadifols ge streitet nicht nur mit dem offenbaren Endzweck und Absehen, so Christus bei Sammlung und Berufung seiner Kirche gebabt hat; sondern macht ihn (daß ich so sagen mag) blinder und unverständiger als natür: liche Menschen bei Vermachung und Bestätigung ihs rer äußerlichen hinterlassenen Erbschaften. Denn wo Ein Verdas Vermögen einem gewissen Namen oder Gjesdhledyt mögen, no hinterlassen wird, und solches Geschlecht ausgebet, it, fället und es ist kein rechtmäßiger Nachfolger da, der als dem Fürein naher Bluts-Verwandter billigen Anspruch mas heim; nies B 66

chen

[ocr errors]
er es zu

die Ers:

mand maßt chen und sein dazu habendes Recht beweisen kan; so an,als dem ist keinem von andern Geblüt oder Geschlecht vergóns

net, aus blosser Anmassung des Namens und Waps Ichenken bor gut be: pens solches Geschlechts, das Vermögen zu besitzen, findet:Also und sich die Vorzüge und Freiheiten desselben zuzueige wird auch

nen: Sondern das Erbe fållet, vermoge des Volkers schaft des Rechts, dem Fürsten anheim, als welcher ultimus Lebens von Hæres oder der letzte Erbe ist. Und dieser sdiens dem wah: ket es wieder unmittelbar, wem er es vor gut befins ren Erben, det, und laffet ihn den Namen und das Wappen des genoffen.

Geschlechts führen, der alsdenn zu den Freiheiten und Einfünften desselben berechtiget ist. Auf gleiche Weis fe ist der wahre Name und das Recht eines Christen, verinóge dessen er einen Anspruch zum himmlischen Ers be hat, und ein Glied Jesus Christi ist, innerliche Ges rechtigkeit und Seiligkeit, und ein von den "Eitels Keiten, Lústen und Ungerechtigkeiten dieser Welt erlösetes Gemüt: Und eine Versammlung oder Ges fellsdaft solcher Glieder macht eine Kirche oder Christs liche Gemeine. Wo dieses verlohren gehet, da gebet das Recht auch verlohren; und deshalb wird der wahre Samen, welchem die Verheissung geschehen, und das Erbe gebühret, in ihnen ausgelöschet, und sie wers den demselben als abgestorben, daher derfelbe wiedes rum auf Christus zurück fället, welcher der rechts mäßige Erbe des Lebens ist, und er giebet den Anspruch und das wahre Recht unmittelbar wieder wem er will, nemlich so vielen, als sich zu seinem reinen Licht in ihrem Geivissen gewendet, und wiederum in seiner Gerechtigkeit, und in seinem unschuldigen Leben zu wandeln suchen, und deshalb wahre Glieder seines Leibes, welches die Kirche ist, werden. Solchergestalt ist die Gewalt, Macht und Erbschaft nicht mit der Person verknüpft, oder derselben anhängig, sofern sie nur den blossen Namen führet, oder eine äußerliche Gestalt behålt, und nur die blosse Schaalen oder den Schats

ten

I.

ten des Christenthums noch an sich båt. Sondern 
die Verheissung ist Christo und dem Samen gesches 
ben, in welchem die Gewalt bleibend, oder einvers 
teibet ist, und in so viclen, als durch Reinheit und 
Heiligkeit, und durch die innerliche Erneuerung und 
Wiedergeburt ihres Gemütls mit ihm vereinigt
 
sind. 

  Über dieses ist diese angemaßte Nachfolge der Erklä- 
rung, so die Schrift davon giebet, und der Eigenschaft 
der Kirche Christi und deren mahren Gliedern zuwis 
Der. Denn erstlich ist die Rirche das Haus GOt. 
tes, der Pfeiler und Grund der Wahrheit, i 
Tim. 3. 15. Aber nach dieser Lehre ist das Haus 
Gottes ein beflecktes Nest voll aller Arten Gottlosigs Gottes ift 

Das Haus keit und Greuel, und ist aus den häßlichsten, unrein- sein be sten und verkehrtesten Steinen, die nur in der Erden mest, keit sind, zusammen geseßt, worinnen der Teufel mit als Atheist, len Arten der Ungerechtigkeit herrschet. Denn daß die Römische Kirche eine solche gewesen, gestehen chrift, unsere Widersacher selbst zu, und die Historie bezeu- findet da get es; ja einige von ihren eigenen Scribenten haben es nicht leugnen können: Und wenn dieses das mahre Haus Gottes ist, so möchte ich wissen, was das Haus des Satans genennet werden kan ? Oder kónnen wir es deswegen das Haus GOties nennen, als ler dieser Gottlosigkeit ungeachtet, weil sie eine blosse Gestalt gehabt, die doch auch noch auf mancherley Weise geschåndet gewesen, und weil sie sich des Nas mens der Clyristlichen Religion angemasset, ob sie schon in ihrer ganzen Uebung und in ihrem ganzen Geist, wie auch in vielen ihrer Grund-Saße, widerchris stisch, teuflisch und atheisiisch gewesen? Würde nicht dières noch ungereimter heraus kommen, als wenn man wegen ihrer Heucheley, wegen ihres Betrugs, und wegen ihrer falschen Anmassungen, etwas aus ihr machen soll. Da doch die Schrift solches als eine Bbb 2

Häufung

noch Mauls

Häufung der Schuld ansieht, und es Offenb. Joh. 2,9. Gotteslästerung nennet. Unter zwei guttios sen Bösewichtern ist derjenige am meisten zu verabs scheuen, welcher seine Ruchlosigkeit mit einem eitelen Vorwand der Gottseligkeit und Gerechtigkeit bedes ket: Also auch diese abscheulichen Viebe, und fürchs terliche Ungeheuer, die sich in der abtrünnigen Rit's che für Bischoffe hielten, waren deswegen nicht um ein Haar besser, daß sie sich durch eine falsche Ans massung für die Nachfolger der heiligen Apostel ausgas ben; es müsste denn Lúgen und Trúgen etwas rühms liches, und Heucheley der richtige Weg zum Himmel sein. Ja, hiesse dieses nicht in diejenige Bosheit ges rathen, welche an den Jüden so nadsdrücklich verdams met wurde, Jerem. 7, 4. Verlasset euch nicht auf die Lügen, wenn sie sagen, hier ist des "Erren Tempel, hier ist des SËrren Tempel bier, ist des S'Erren Tempel; sondern bessert euer Wesen und Leben etc. Gleid, als ob solche äußerliche Namen und Wortgepränge dasjenige waren, worauf der Herr sein Auge melr ais auf innerliche Heiligkeit richte? Oder kan das etwa der Pfeiler und Grund der Wahrheit sein, welches eine rechte Cloack und Schlangen-Grube der Gottlosigkeit ist, aus ipelcher so viel Irrthum, Aberglaube, Abgötterei und alle Greuel entspringen? Kan wohl etwas der heiligen Sdrift und der gesunden Vernunft mehr zurrider

Zweytens, wird die Kirche deshalb beschrieben, daß das Haupt; sie das Reich des theuren Sohnes Gottes fer, sein Leib ift in welches die Heiligen verseger werden, nache

dem sie von der Gewalt der Finsterniß  befreit worden sind. Sie wird der Leib Christi genens net, welcher von ihm durch Gelenke und Fugen Kandreichung empfahet, und an einander sich ents bålt, und deshalb wächsec zur göttlichen Groise,

Colori.

sein?

JI.

unbe: fledt.

al?

Coloff. 2, 19. Allein können solche Glieder, kan 
eine solche Versammlung, wie wir diese Kirche und 
ihre Glieder beschrieben haben, unter welcher, ihrem 
Vorgeben nady, ihre angemaßte Gewalt erlatten 
worden, und durch welche sie ihren Beruf berleiteni, 
der Leib Christi oder Glieder davon scyn? Oder ist 
Christus das Haupt eines solchen verderbten, todten, 
finstern, abscheulichen, stinkenden Aasses? Möchten 
wir nicht, wenn demi deshalb warc, eben so woll, dem 
Apostel zuwider, behaupten, daß die Gerechtigkeit 
Genieß habe mit der Ungerechtigkeit, daß das 
Licht Gemeinschaft habe init der Finsterniß, daß 
Christus mit Belial übereinstimme, daß die Gläu- Wat vor 
bigen Teil haben mit den Ungläubigen, daß der schaft hat 
Tempel Gottes eine Gleichbeit habe mit den Gò- Christus 

                                                                 mit Heli- 
zen, 2 Cor. 6, 14. Über dieses wird niemand der 
Tempel Gottes, oder der Tempel des heiligen 
Geistes genennet, dessen Gefäß nicht gereiniget, und 
deshalb geschickt gemacht und zugerichtet seis, dat Gott 
darinnen wohnen könne : Und wenn viele deshalb durch 
Christus zugerichtet und geschickt gemacht sind, so 
werden sie sein Leib, in welchen und unter welchen 
er wohnet und wandelt, wie geschrieben  steht: Ich 
will in ihnen wohnen, und in ihnen wandeln, 
und ich will ihr Gott sein, und sie sollen mein 
Volk sein. Und damit wir der Tempel Christi und 
das Volk Gottes werden möchten, so vermahnet 
uns der Apostel in den folgenden Versen aus dem 
Propheten, und spricht: Darum gebet aus von ihs 
nen, und sondert euch ab, spricht der Herr, 
und rühret kein Unreines an, so will ich euch ans 
nehmen, und euer Vater sein, und ihr solle meis 
ne Sobne und Tochter sein, spricht der alls 
machtige SErr, 2 Cor. 6, 17. 18. Allein, wors 
judienete diese ganze Vermahnung? Und warum solls 
ten wir uns von den Unreinen absondern, wenn eine 

blosse

[ocr errors][ocr errors][merged small][ocr errors][merged small]
blosse äußerliche Befenntniß und ein blosser aufferlis cher Name genug wäre, die wahre Kirdie auszumas chen; und wenn die Unreinen und Beflecten beides die Kirche und redtmåßige Nachfolger derer Apostel waren, die ihre Gewalt erblich überkámen, und fols che wieder andern überliessen, oder vermachten? Ja wie kan die Rirche das Reich des Sohnes Gottes sein, so von dem Reich und macht der Finsterniß uns terschieden ist? Und was ist es nötig, ja was vor Möglichkeit findet sich dazu, aus einem in das andere verseket ju werden, wenn diejenigen, so das Reich und die Macht der Finsterniß ausmachen, wirkliche Glies der der walyren Kirche Christi; und nicht nur bloß Glieder, sondern selbst die Hirten und Lehrer derselben sind. Allein wie wachsen sie zu dem Aufwachs Gottes, und empfahen Sandreichung (oder geists liche Nahrung) von Christo dem Saupt, die durch

gottlose Werke in ihrem Herzen seine Feinde sind, und Der Pries Offentlich ins Verderben hinein rennen. fter nichti:

Gewißlich, gleidywie solche metaphysischen und ger Unter: fcheid der spitfindigen Unterscheidungen (als ob sie zwar, dem Feinde

Leben und dem Privat-&tand nach, Feinde Gottes wegen des und Knechte des Satans gewesen, so wären sie doch, Lebens unb vermoge und Kraft ihres Amts, Glieder und Diener seiner Kits der Kirche, und deshalb vermögend gewesen, die Nachs che vermo- folge fortzupflanzen) Gott dem Herrn nimmermelyr

gefallen : Ju fage, gleichwie solche erfundene und nich, tige Ausflúdyte dem Herrn nimmermehr gefallen kóns nen; deshalb wird er sich auch durch solche nicht betrügen und spotten lassen, noch den herrlichen Leib seiner Kirche mit solchem blossen äußerlichen Heuchel- und Scheins Wesen zusammen reken, noch solchen gemahlten Gras bern darvor verbunden sein, daß sie Glieder seines Leibes sein wolleni, welcher gesund, rein, und unbes fleckt ist: (Und dahero nicht nötig bat, dessen: Måns geldurch solche falsche und verderbte Glieder zu erseken.)

Alfo

[ocr errors]
ge des

Amts.

1

Also wollen auch solche gemachte Unterscheidungen 
wahrhaftigen, zarten und Christlichen Gemütern in 
ihrem Gewissen kein Genüge tun. Infonderheit da 
der Apostel so weit davon entfernet ist, daß er uns 
vermahnen solte, hierauf Acht zu haben, daß er uns 
vielmehr ausdrücklich befiehlet, uns von solchen hinweg 
zu wenden, die den Schein eines gottseligen Wes 
Tens haben, aber seine Rraft verleugnen. Denn, 
wir mögen wider diese wohl einwerfen, was jenerarme 
Mann wider den stolzen Prálaten vorbrachte, welcher 
seinen eitlen und unchristlichen Pracht mit diesem ges 
machten Unterscheid bedecken wollte, er tbete solches 
nicht als ein Prálat, sondern als ein Fürst, daß 
er allen diesen Staat und Herrlichkeit führte, worauf Antwort 
das arme Bäuerlein gar weislich soll geantwortet has men Bắu- 
ben: Wenn der Fürst zur Gölen fåhrt, wie wird erleins ge- 
es alodenn dem Prälaten ergeben? Und gewisslid), Holgen 
dieses hiesse seßen, als ob der Leib Christi mangelhaft Prälaten. 
wäre, und daß er, solche mangelhafte Orte auszus 
füllen, falsches nachgemachtes und todtes Zeug hinein 
stopfte, an statt solche mit wahren lebendigen Glies 
dern auszufüllen; gleich denenjenigen, die ihre Augen, 
Arm und Beine verliehren, und nachgemachte von 
Holz und Glaß an statt derselben gebrauchen. Allein 
wir fónnen keine solche Gedanken von Christo hegen; 
so können wir auch, aus oben angezogenen Ursachen, 
nicht glauben, daß Christus einen Menschen oder mehr 
Menschen deswegen um ein Haar mehr vor Glieder 
 seines Leibes halte, oder auch wir solchen darvor hal- 
ten sollen, weil sie, da sie doch wirklich gottlos sind, 
sich auf eine heuchlerische und betrügliche Weise mit 
seinem Namen bekleiden, dessen sie sich fälschlich ans 
massen. Denn es ist seiner eigenen Lehre zuwider, da 
er ausdrücklich sagt, Joh. 15, 1.2.3.4.5.6. Daß 
er der Weinstock, und seine Jünger die Reben 
wåren; und woferne sie nicht in ihm blieben, ro 

könnten

o

Ein ver:

rung an

könnten sie keine Frucht bringen, und wenn sie unfruchtbar waren, so folten sie weggeworfen

werden, wie eine Rebe, und verdorren. Nun sind, be kati feit meines Erachtens, diese abgehauenen und verdorrten ne Nah: Reben keine wahren Reben und keine Glieder des sich ziehen,

Weinstocks melyr; sie können keinen Saft und Nah, deshalb hat er rung mehr von ihm an sich ziehen, nachdemn sie abges ten keine bauen worden; und deshalb fónnen sic auch keine Tugend, Kraft in keinen Saft, keine Kraft und Leben mehr in sidy baben. fich.

Was haben sie sich denn vor einer Gewalt zu rühinen, da es ihnen an Leben, an Kraft und an Nahrung fehlt, aus welchen alle Gewalt entftebet? Also sind auch solche Glieder Christi, die ihm durch, Ungereche tigkeit abgestorben sind, und deshalb weder Kraft nocy Leben mehr von ihm herleiten, durch ihre Sündenabges schnitten, und verdorret, und haben keine wahre und würfliche Gewalt mehr, und ihr eitler Rulm, den sie deswegen machen, ist nur eine Häuffung ihrer Unges rechtigkeit durch Heucheley und Betrug. Würde nicht dieses ferner den Leib Christi zu einem blossen Schatten und Schein-Wesen maden? Ja, würde es ihn nicht zum Haupt eines leblosen, faulen, und stins

kenden Aafes machen, das nur einigen kleinen dusjers Ein leben: lichen Schein hátte, inwendig aber voller Fåulniß diges und Unflats wåre? Und was vor eir: ingeheuer würs Daupt auf

den diese Leute aus Christi Leib machen, da sie ihm leblosen

ein irürkliches, reines, lebendiges und frisches Haupt Icib, ivas wurde die voller Craft und Leben zueignen, und dennoch an einen fes* vor ein solchen todten leblosen Leib, wie wir diese Glieder bes sein ?

reits beschrieben haben, welde sie vor die ehemalige Kirche Christi ausgeben, binden wolten? Ferner wers den die Glieder der Kirche Christi durch diese befons dere Beschreibung unterschieden, nämlich, daß sie die Geheiligten sind in Christo JE, 1 Cor. 1, 2. Aber diese vermcynte Nachfolge reget nicht nur voraus, daß einige ungeheiligte Glieder von der Kirche Christi

sein

einem

Monstrum

 [merged small][ocr errors][ocr errors][ocr errors]
sein könnten, sondern auch die ganze Kirche aus unges beiligten Gliedern bestehen könne; ja, daß solche, die offenbare Schwarzkünstler und finechte des Satans gewesen, die wahren Nadyfolger der Apostel gewesen, und in welchen das Apostolische Ansehen seinen Sik gehabt, weil dieses die Gefäfse wåren, durch welche diese Nachfolge auf andere fortgepflanzet worden; obschon viele darunter, wie alle Protestanten und auch einige Papisten gestehen, diese Aeniter in der soges nannten Kirche nicht nur durch solche Mittel erlangt, durch welche sie Simon der Zauberer luchte, sondern durch noch viel schlimmere, riåmlich durch Zauberey, Mord, Traditionen, Geld und Verråtherei, wie der Platina selbst von verschiedenen Römischen Bischofs fen bekennet. (*)

### Paragraph  XI. ###


Diejenigen aber, so diese Nachfolge der Kirs che nicht einwenden, (welches doch die meisten unter den Protestanten jekt zu tun anfangen) machen einen Unterscheid in dieser Sache, und sprechen, daß bei einem grossen Abfall, wie der Römischen Kirche ihrer gewesen, Gott durch seinen Geist einige auf besondere Weise erwecken mag, welche, wenn sie aus dem Zeugnis der Schrift die Irrtümer ers kennen, in welche solche, die doch den Namen der Christen führen, verfallen sind, dieselben uns terrichten und lebren können; da sie denn hers nach durch das Volk, welches sich mit ihnen vers einiget wid ihren blossen Dienst annimmt, bes vollmächtiget, oder mit solcher Gewalt und mit solchem Ansehen bekleidet werden. Die meisten darunter werden aud) sagen, daß die Würkung des Geistes hierinnen subjective, und nicht objectives

[ocr errors]
oder

*) Im Leben Benedicti IV. Joh. XVI. SylvestriIII. Bonifacii VIII. Stephani VI. Johannis VIII. S. and Onuphrii annotationes über diesen Sie-Pabst (oder Påbstin) gegen das Ende.

# content-0264

Antwort.

oder auf eine unterwürfige, nicht aber auf eine ges

genjtåndige Art geschehe. Einwurf. Allein sie sprechen, wo eine Kirche reformirt,

oder von den mißbräuchen gereiniger sey, (wie die Protestantischen Kirchen, ihrem Vorgeben nach wärent) da sey ein ordentlicher und gewöhnlicher Beruf nötig, und der Geist, als etwas ausser: ordentliches, nicht zu suchen oder zu erwarten: Indem sie vorgeben: Res aliter fe habet in Ecclefia constituenda, quam in Ecclesia constituta; das ist: Es sey ein Unterscheid zu machen zwischen einer Rirche, die erst noch einzurichten oder zu bestås tigen, und einer solchen, die schon eingerichtet und bestaciget sey.

Ich antworte, dieser Einwurf scheinet uns von Es ein Unter

: schlechtem Gewicht zu sein. Angesehen wir die Pro: scheið ein- tejianten beschuldigen, und bereit sind, foldes aus der gewendet

Schrift dazutun, daß sie vieler grober Grrthümer iwischen einer erft schuldig sind, und sowohl einer Reformation und Vers noch ein besserung nötig haben, als die Papisten gehabt, und den, und auc) noch haben. Daher wir uns mit Rieche eben bereits ein: desselben ausserordentlichen Berufs, wenn wir es tun gerichteten Kirche. wollten, anmassen mögen. Indem wir eben dieselbe

Ursache dazu, und aud) so guten Beweiß haben, den unsrigen dazutun, als sie zu ihrem gehabt haben. Was die Regel anbetrifft, daß sich die Sache ans ders mit einer erst noch einzurichtenden, und eis ner bereits eingerichteten Kirche verhalte, so will id, solche eben nicht leugnen; und daher wird freilich zu dem einem ein grösseres Mauß der Gnade und Ges walt erfordert, als zu dem andern, und Gott der Herr theilet solches aus, wie er es nach seiner Weiss beit für gut befindet.Dafaber Kirchen-Dienern in eis ner gesamınleten Kirche nicht eben derselbe unmittels bare Beystand des Geistes so wohl nötig sein solte, als in einer annoch zu sammlenden, sehe ich eben noch

 [ocr errors]
keinen tüchtigen Grund, der deswegen wåre angefühs 
rct worden. Denn Christi Verheissung war gewiss 
lich, daß er mit und bei seinen Kindern sein wolle 
bis an der Welt Ende. Und sie haben ihn eben so 
nötig, seine Kirche und seine Kinder zu erhalten und 
zu regieren, als solche zu fammlen und zu zeugen. Die 
Natur lehrete die Heiden diesen Grund-Sak: 
   Non minor eft Virtus, quam quærere, parta 

          tueri: 
Es ist keine geringere Tugend, das Erlangte zu 
erhalten, als solches zu erlangen. 

  Denn durch diese innerliche und unmittelbare Würs 
kung des Geiftes (mit welchem Christus seine Kinder 
in alle Wahrheit zu leiten, und alles zu lebren 
versprochen) sollen die Christen bei allen Eritten und 
Schritten, welche Gottes Ehre und ihre eigene Ses 
ligkeit betreffen, vom Anfang bis ans Ende, geleitet 
werden; wie wir vorher sattsam bewiesen, und daber 
nicht Ursache haben, solches jeßt zu wiederholen. Und 
gewisslich dieser Kunstgriff des Satans, wodurch er es ist ein 
die Menschen dahin gebracht, die unmittelbare Leitung Kunstgriff 
und Regierung des Geistes Gottes, als etwas auf tans, daß 
serordentliches, sein weit von sich zu schieben, welche die mens 
 ihre Vorfahren zivar gehabt, sie aber jeßt weder zu Leitungen 
 hoffen noch zu erwarten hätten; ist keine geringe Urs des Geistes 
 fache des zunehmenden Abfalls bei den vielen gesamm- abzulehnen 
 icten Kirchen, und daß ein solcher dürrer, todter, uns und nur 
 fruchtbarer Leb-und Geistloser Kirchen-Dienst úbers 

gen Zeiten hand genommen hat, der das Volk mit gleichem Tod zuzueignen anstecket, und sich auch über die Protestantischen suchen. Lander ausbreitet, daß ihr Predigen und ihr Gottese Dienst fowol;l, als ihr ganzer Wandel, von den Pas pisten nid)t zu unterscheiden ist; zum wenigfien durch keinen frischen lebendigen Eifer oder eine denselben bes gleitende Kraft des Geistes, sondern nur bloß durch den Unterfdheid einiger Begriffe und Meinungen.

CSC 2

den vori

### Paragraph  XII. ###


# content-0268

[ocr errors]
Antwort. Db Wuns derwerfe

und unters

andere Propbeten

ne.

Einwurf. S. XIJ. Einige unverständige und unbehutsame Pros

testanten werfen uns bisweilen vor, daß, wenn wir einen solchen unmittelbaren Beruf båtten, wie wir uns anmaßten, wir solchen durch Wunders werke beïräftigen rolteni.

Allein, da dieser Einwurf den ersten Protestanten

einmal über das andere von denen Papisten vorgehals jektnoch zu ten worden; so dürfen wir nur kürzlich die Antwort gung der daraufertheiten, die sie den Papisten gaben: Nämlich, Evangelium daß wir seiner Wunderwerke nötig haben, weil nötig

wir kein neues Evangelium predigen, als dass fint? Jos Hannes der jenige, welches durch alle die Wunderwerke Tauffer

Christi und seiner Apostel bereits bekräftiget wors fichiedene den; und daß wir nichts vorbringen, als was

wir durch das Zeugnis der Schrift, (welche thaten tei beide bereits als wahr annehmen) zu beweisen

bereit und vermögend find. Über dicses hat Jos bannes der Tåuffer und unterschiedene Propheten, so viel wir finden, aud; keine Wunder getlan, und waren doch beiderseits auf eine unmittelbare und aus serordentliche Weise gesandt. Dieses ist die gemeine Antwort der Protestanten; daher mag sie dieses Orts genug sein. Dbich schon, wenn es nötig wäre, und ich mich nicht der Kürze beslisse, ein weit mehrers hicrvon anfülyren fónnte.

### Paragraph  XIII. ###

Es giebet auch cine andere Art Protestans fassung der indepepet ten, nämlich die Independenten in Engeland, welche denrischen von den Calvinischen Presbyterianern unterschieden Sirche.

sind, und indem sie die Notwendigkeit dieser Folge, oder die Gewalt einer jedweden National-Kirche icugs nen, wieder einen andern Weg nehmen. Denn sie bes haupten, daß bei solchen, welche die Wohltat der Schrift haben, eine jede Gemeine oder Gesellschaft eines Volks, so in den Grund-Såsen der Wahrs heit übereinstimmet, wie sie solche daselbst vorges tragen fånde, unter sich eine Kirche, ohne Volls

macht

Die Ver:

 [ocr errors]
macht oder Beytretung einer andern ausmachen, 
und sich selbst einen Sirten erwählen möge, wel 
cher von der deshalb verfaßten und einwilligenden 
Rirche bevollmächtiget, und mit Gewalt bes 
kleidet wird; worju sie nur den Beystand, Genchm, 
haltung und Einwilligung der Hirten bei den benach, 
barten Gemeinen (wenn einige da sind) erfordern, 
und zwar nicht so wohl als unumgänglich nötig, ilym 
solche Gewalt zu verleihen, sondern nur um des Wohls 
stands und der Ordnung willen. Auch gehen sie so · 
weit, daß sie bekräfftigen, daß in einer deshalb vers 
faßten Kirche ein jedweder begabter Bruder, Begabte 
(wie sie ihn nennen) wenn er sich dazu geschickt 

                                                         Bruder. 
befindet, in der Gemeine unterrichten, vermah. 
nen und predigen moge; ob ihm schon, weil sols 
ches nicht das geistliche Kircen-Amt wäre, nicht 
erlaubt ist, dasjenige, was sie Sacramente nen: 
neni, dazureichen. 

Hierauf antworte ich, daß dieses ein guter Schritt aus der Babylonischen Finsterniß gewefen, und sons der Zweifel von einer wirklichen Entdeckung der Wahrheit, und von einer Überzeugung des grossen Mißbrauchs, der sich bei den verschiedenen Kirs chen anderer Nationen und Länder hervorgethan, hers gerühret hat. So kam auch dieses Predigen der bes gabten Brüder (wie sie solche nennten) anfangs von gewissen heiligen Rührungen und Bewegungen des Geistes Gottes bei manchen her; aber ach? weil Ihr Versie nicht meiter giengen, so ist auch dieses gar sehr uns Verfall. ter ihnen verloschen, und die Bewegungen des Geis stes Gottes werden nunmehro unter ihnen bei nahe so sehr verworfen, als von andern.

Was aber ihren vorgegebenen Beruf aus der Die Schrift anbelanget, so antworte ich: Die Schrift giebet feis erteilt eine blosie Erzählung walyrer Geschichte, aber nen besonkeinen Beruf vor besondere Personen. Daher, ob fonen die

ichy fen Beruf.

[ocr errors]

# content-0269

ich schon die darinnen aufgezeichneten und beschriebes nen Sachen für wahr halte, und die Frrthümer, wider welche sie zeuget, verwerfe; su finde ich doch nichts von denenjenigen Dingen, die meine besondere Pflicht sein mögen: Dahero kan id, niemals in der chrift deswegen zufrieden geitellt werden, ob ich (wie ich mit Namen heille) cin Kirchen-Diener sein soll? Und zu Auflösung dieses Zweifels muß ich nothwendig meis ne Zuflucyt zu dem innerlichen und unmittelbaren Zeugnis des Geistes nehmen; wie in dem Saß.von der Styrift weitläuftiger gezeiget worden.

### Paragraph  XIV. ###


Aus allen diesen schließen wir demnadh festiglid), daß es nicht nur bei einem allgemeinen Abs fall nötig ist, daß die Menschen ausserordentlich bes rufen, und durch den Geist Gottes erwecket ivers den; sondern auch, wenn unterschiedene Versamms lungen oder Gemeinden durch die Kraft Gottes (nicht nur im Glauben der Grund-Säße der Wahrheit, so, daß sie Irrtümer und Krebereyen verwerffen, sondern auch in dem Leben, dem Geist und der Kraft des Chris stenthums, fo, daß sie der Leib, und das Haus Chris sti in der That, und eine geschickte Braut für ihm sind,) zusammen kommen, und versaınmlet sind, derjenige, der sie versamınlet, um sie in einem lebendigen, fris schen und kräftigen Zustand zu erhalten, durch die ins nerliche und unmitrelbare Würkung seines Geis

fres Diener und Lehrer unter ihnen erwecket, sie zu Wahrer unterrichten, zu lehren, und über sie zu wachen: Wels Kirchen-. che, wenn sie deshalb berufen sind, in den Herzen ihrer genschafe Brüder offenbart werden, und ihr Beruf wird deshalb ten, Beruf in ilynen wahr gemacht; welche durch die Empfindung und Recht.

dieses Lebens und solcher Kraft, die sie durchdringet, wenn sie täglich durch solche in dein allerheiligsten Glaus ben erbauet werden, die Siegel  ihres Apostel-Amts werden. Und dieses stimmet mit einem andern Zeugnis des Apostels Pauli überein, 2 Cor. 13, 3. Da

gelt.

ihr einen Beweiß deffen suchet, daß Christus in mir redet, welcher gegen euch nicht schwach ist, sondern ist machtig in euch. Also ist dieses dasjenis ge, weidyes einen wahren wesentlichen Beruf und Recht zu einem Kirchen Diener giebet, wodurch er ein wirklicher Nachfolger der Tugend, des Lebens und der Kraft, die in den Aposteln war, und nicht nur dem blosen Nainen nach, wird.und bei

solchen Kirchen. Dies Ihreduf nern halten wir die äußerliche Ceremonie der Ver: legung der ordnung oder Auflegung der Sånde für unnötig; eine Ver's so können wir auch den Nußen davon nicht absehen. fpottung Zumal unsere Gegner, die solche gebrauchen, bes und der kennen daß die Kraft und Gewalt, den heiligen Geist Menschen, dadurch mitzutheilen, unter ihnen aufgehöret habe. Schatten Sit es nun alsdenn nicht etwas Thöridhtes und Lachers verlohren liches, daß sie, durch eine affenhafte Nachahmung, Wesen den Schatten zu erhalten suchen, wodas Wesen mans aber mans gelt? Und mögen sie nicht nach eben dieser Regel, wenn sie Blinde und Lahme seben, es Christo und seis nen Aposteln nachtun, und solchen gebiethen, daß sie sehen, und wandeln solen? Ja ist es nicht eine Vers spottung Gottes und der Menschen vor ihnen, daß

ihre Hände auflegen, und den Menschen gebiethen, den heiligen Geist hin zu nehmen, da sie doch die Sas che vor unmöglich halten, und gestehen, daß solche Ceremonie keine Würkung bat?

Mad)dem ich bisher von dem Beruf geredet habe, so will ich nun weiter gehen, und hiernächst auch von den Eigenschaften und dem Werk eines wahren Kirs chen-Dieners handeln.

### Paragraph  XV. ###


Gleichwie ich den wahren Beruf eines Frage 2. Kirchen-Dieners in der Bewegung dieses heiligen schaften, for Geistes geseket habe; deshalb ist auch die Kraft das Les einen Keir: ben, und Tugend desselben, und die reine Gnade Got:

chens Dies tes, die daher rühret, die vornehmste und nötigste Ei- chen. genschaft, ohne welde er seine Pflicht weder vor

Gott

ner mas

# content-0274

Корзie un

mermehr

tes.

Gott auf eine angenehme Weise vollziehen, noch

auch bei den Menschen walren Nußen schaffen kan. DiePhilo- Unsere Widerfacher sagen, daß in diesem Fall dreys Soul erley dazu gehöret, einen Kirchen-Diener auszumas T..cologie chen, nemlich; 1. Gute natürliche Gaben, daß wird nim

er kein Tiyor, sondern ein vernünftiger Mann sei. einen mah- 2. Erlangte Gaben, daß er in den Sprachen, in ren Diener der Philosophie; und in der Sdrul - Theologie gegelii mas lehrt und erfahren sei. 3. Die Gnade GØrs chen.

Die zwei ersten halten sie vor nötig, wenn einer ein Kirchen-Diener sein will, so daß einer nicht ohne solche sein kan. Das dritte, sprechen sie, geboret ad bene esse, es sey gut, wenn es einer habe, gehöre aber nicht eben zudem Wefen, so daß einer mit Wahrs heit ein rechtmäßiger Kirchen Diener ohne solchem sein mag, und als ein solcher gelyöret und angenommen werden soll. Wir aber, (nachdem wir eine natúrs liche Fübigkeit voraus regen, daß einer kein unwiss Fender diote fer, hatten die Gnade Gottes auch zu dem Wefen eines Kirchen-Dieners selbit vor unum, gänglich nötig, als ohne welden keiner ein wahrer rechtmäßiger und guter Kirchen - Diener sein kan. Was die buchstäbliche Gelehrsamkeit anbes trift, achten wir solche nicht so wohl nötig, daß er ohne solche kein guter Prediger sein könnte. Db es schon bisweilen zufälliger Weise in gewissen Stücken

          zuträglich sein mag, so iji es doch noch öfter mehr 
Ein armer schädlich als beförderlich; wie aus dem Beispieldes 
Laye un: Tauleri zu ersehen, welcher, ungeachtet er ein gelebra 
terrichtet 
den gelehr: ter Mann war, und eine beredte Predigt ablegen 
ten Taule- konte, nichts dejioweniger nötig hatte, von einem 

armen Laven in dem Weg des Herrn unterrichtet zu 
werden. Ich will erstlich von der Rothwendigkeit 
der Gnade handeln, und alsdenn auch etwas von 
solcher Gelehrsamkeit, die sie vor so nötig halten, 
bevfügen. 

Gleich

rom.

[ocr errors][ocr errors][ocr errors]
 [ocr errors]
Gleichwie wir demnach bei dem Beruf gesagt, Beweiß 1, deshalb mögen wir, erstlich, noch vielmehr. hier sagen. Wenn die Gnade Gottes eine nötige Eigens fchaft ist, einen wahren Christen zu machen;, so muß sie eine noch viel notwendigere Eigenschaft sein, einen wahren Diener des Christenthums einzuseßen. Daß die Gnade nötig sei, einen wahs ren Christen zu machen, wird verhoffentlid) vonnies mand in Zweifel gezogen werden. "Zumal wir Gottes aus Gnaden selig werden, Eph. 2, 8. Es ist die leinmacht Gnade Gottes, die uns zúchtiget, daß wir sollen einen gum perleugnen das ungöttliche Wejen, und die welt: wahren lichen Lüste, und züchtig, gerecht und gottfelig måsigen leben in dieser Welt. Tit. 2, 11. Ja, Christus Lehrer. sagt ausdrücklich, daß wir obne ihn nichts tun Eönnen, Jol. 15, 5. Und die Art und Weise, auß welche uns Christus hilft, bei steht und in uns wúrs Eet, be steht in seiner Gnade, durch dicer es verricha tet. Dannenbero spricht er zu Paulo: Laß dir an meiner Gnade genügen, (meine Gnade ist zulånglich für dich.) Ein Christ ohne Gnade ist gewisslich kein Christ; sondern ein Heuchler, und einer, der sich dieses Namens fälschlich anmasset. Derokalben fdliesse ich deshalb: Wenn die Gnade bei einem Pris vat-Christen nötig ist, vielmehr ist sie bei einem Lehrer unter den Christen nötig, der als ein Vas ter und Unterweiser der andern sein muß. Yass sen diese Würde solchen verlieben wird, die ein grösseres Maaß (der Gnade) erlanger als ihre Brüder. Auch die natur selbst kan uns lebren, daß bei einem Lehrer mehr erfordert wird, als bei denen, die gelehrer werden. Und daß der Meister in derjenigen Runst oder

Wissenschaft, die er andern lehren will, seinen Schülern weit vorgeben und sie übertreffen muß. Dieweil denn ohne die Gnade GOtces niemand sich des Chris DDD

stenthums

 Seweiß. 2. 
Schluß. . 

Der erst

des Leibes

stenthums zu erfreuen, noch auch, ohne diesele 
be, des nomens eines Christen anzumassen bat; 
Po ists gewiss, daß auch ohne dieselbe niemand ein 
wahrer und rechtmäßiger Lebrer des Christene 
tunis sein kan. 

  Jweytens, kan niemand ein Diener der Kirche 
Christi sein, die sein Leib ist, der nicht ein Glied dieses 

        Leibes iit, auch Kraft, und Leben von dem Saupt 
 ein Glied empfübet. 
fenn muß, Nun kan aber derjenige, der keine wahre Gnade 
Henn wiro bat, weder ein Glied des Leibes sein, noch auch von 
 Seraft und dem Leben und der Nahrung empfahen, so von dem 
Leben von Haupt entspringet. 
dem Haupt 
 erhalten. Deshalb
 kan er noch vielweniger ein Diener 

und Lebrer sein den Leib, (nemlich die Kirche) zu 
erbauen. 

  Daß derjenige kein Kirchens. Diener sein kan, der 
kein Glied ist, ist Sonnen-klar. Weil derjenige, der 
 kein Glied ijt, vom Leibe ausgeschlossen und abgefons 
Dert bleibt, und weder Teil noch Ptak daran fins 
det. Hingegen werden die Diener des Evangelium un 
ter die vornehmsten Glieder des geistlichen Leibes ges 
rechnet. Nun kan aber niemand ein Glied rein, wenn 
er nicht von dem Saupte Kraft, Leben und Nahrung 
empfahet. Denn die Glieder, welche dieses Leben 
und diese Nahrung nicht empfangen, verderben und 
verdorren, und werden alsdenn abgeschnitten. Daß 
aber ein jedes wabres Glied Nahrung und Leben von 
dem Kaupt empfabet, wird von dein Apostel ausdrücks 
lich bekräftiget, Eph. 4, 16. Aus welchem der 
ganze Leib zusammen gefüget, und ein Glied am 
andernbånget, durch alle Gelenke, dadurch eins 
dem andern Sandreichung thur, nach dem Werk 
eines jeglichen Glieds in seiner Masse, und mas 
chet, daß der Leib wachset zu sein selbst Besserung, 
und das alles in der Liebe. Dieses nun, 'weiches 

alfo

[ocr errors]
!

deshalb mitgeteilt wird, und den ganzen Leib deshalb zus 
sammen fåget und vereinigt
, isi nichts anders als die 
Gnade Gottes; und deshalb
 spridit der Apostel 
in eben demselben Capitel, v.7. Einem jeglichen 
aber unter uns ist gegeben die Gnade nach dem 
Maaß der Gabe Christi. Und v. II. zeiget er, 
daß durch diese Gnade und Gabe Apostel, Pros 
pheten, Evangelisten, Zirten und Lehrer zum 
Werk des Amts, dadurch der Leib Chrisii erbaus 
et wird, gegeben werden. So ist denn gewisslich 
niemand, dem es an dicser Gnade gebricht, zu diesem 
Werk geschickt und tüchtig. Angesehen alle diejenis 
gen, die Elyristus giebet, deshalb ausgerüstet sind; und 
diejenigen, die nicht deshalb beschaffen und zubereitet 
 sind, die werden von Christo auch nicht gegeben, oder 
gesandt. Die aber von ihm nicht gegeben und gesandt 
werden, die sind auch als Diener des Evangelium 
nicht zu hören, nicht anzunehmen, und nicht darvor zu 
 erkennen. Weil seine Schaafe der Stimme eines Die 

Echaafe fremden weder gehordien wollen, noch auch gebor- Christi chen sollen. Dieses erhellet auch klärlich, aus dem wollen und

sollen auch ganzen 12. Cap. I Cor. Denn der Apostel zeiget, einics in solchem Capitel, wo cr von dein Unterscheid der Fremden Gaben und Glieder des Leibes redet, wie durch nicht he die Wirkung eben desselben Geistes in unters ren. fchiedenen Offenbarungen oder Massen, die fid) an Den verschiedenen Gliedern des Leibes åusern, der gans ze Leib erbauet werde. Wenn er v. 13. laget, daß wir alle durch den einen Geist zu einem Leibe ges tauft sind. Und alsdenn erzehlet er v. 28. die uns terschiedenen Verrichtungen oder Austheilungen desselben, welche von Gott durch, die mancherley Wür: kungen seines Geistes, zu Erbauung des ganzeni, in der Kirche eingeseßt sind. Wenn deninach kein mahres Glied des Leibes zu finden, welches nidyt deshalb durch den Gcijt getauft ist, noch etwas zur Erbauung der DOO 2

felben

[ocr errors]

# content-0276

felben auf eine andere Weise würken kan, als nach dem Maaß der von dem Geiji empfangenen Gnade; to solls te gewisslich niemand jugelassen werden, ohne Gnas be, an solchem Leibe zu wurken und zu arbeiten, weil eines solchen Arbeit und Würfen, ohne diese Gnade und ohne diesen Geist, nur unkraftig und vergeblich sein würde.

S. XVI, Drittens, daß dicfe Gnade und Gabe eine nötige Eigenschaft sei, die zur Túchtigkeit eines Kirchen-Dieners erfordert wird, crhellet klårs lid) aus demjenigen, mas der Apostel sagt, i Petr, 4, 10. l1Dienet einander ein jeglicher" mit der Gabe, die er empfangen hat, als die guten Saußbalter der inancherley Gnade Gottes. So jemand redet, daß ers rede als Gottes Wort, so jemand ein Amt hat, daß ers thue, als aus dem Vermögen, das Gott darreichet, auf daß 60rr in allen Dingen gepreiset werde durch) JES

fum Christ, welchem sei Ehre und Gewalt von DerDienft Ewigkeit zu Ewigkeit, Amen. Woraus zu sehen, am Evane daß diejenigen, so da dienen, nach der Gabe und Durch die Gnade, die sie empfangen haben, dienen müssen. Dica me Sabeer jenigen aber, die solche Gabe nicht haben, die können und Gnade auch nicht derselben gemäß am Evangelio dienen. Zweys geschehen.

tens, als die guten Saußbalter der mancherley

Gnade Gottes. Allein, wie kan ciner cin guter ne bote Saußhalter über dasjenige sein, was er nicht hat? was ? der Können ungöttliche Menschen, die selbst keine Grade Wer betong besißen, gute Saußhalter der mancherley Gnade flußigen GÖttes sein? Und deshalb
 macht er in den fols

genden Versen einen gewissen Unterscheid oder auss worinnen schließende Bedingung solcher, die nicht aufdiese Weis

fe ausgerüstet sind, wenn er spricht; Sojemand res pfangene Fähigkeit det, daß ers rede als Gottes Wort; so jemand

Gute

Gnade 
Gottes, 

die ein:

ein Amt bat, daß ers thue, als avs dem Ver: Haußbale mögen, das GØrt Darreicher. Welches eben so

und das Amt eines

viel ist, als ob er gesagt håtte, diejenigen, die nicht ters befte: deshalb reden, oder lehren, und ihr Anit nid)t auf solche Weise verrichten können, sollen es gar biciben lassen. Denn dieses So giebet eine nothwendige Bedingung zu erkennen. Worin nun diese Sähigkeit, oder Dieses Vermögen bestehe, ist aus den vorhergehenden Worten deutlich abzunehmen, nemilich es ist die empfangene Gabe, und die Gnade, über welche sie Saußbaleer sind, wie aus dem unmittelbaren Zusams menhang und unzertrennliden Verstand der Worte erhellet. So kan es auch nicht von einer blosjen nas türlichen Fähigkeit verstanden werden; meil von dem Menschen, so lange er sich in solchem Zustand befins det, gesagt wird: Daß der natürliche Mensch nicht verniminet, was des Geistes Gottes ist, und deshalb fan er sie auch andern nicht mitteilen. Und die folgenden Worte geben dieses auch zu erkennen, wenn er alsbald hinzuseßet : Auf daß Gott in allen Dingen gepreiset werde. Gewißlich, aber wird Gbiti nicht gepriesen, oder verherrlidhet, sondern viels mehr höchstens verunehret wenn sich natürliche Mens fchen aus blossen natürlichen Kräften und Fähigkeis ten mit geistlichen Dingen vermengen, die sie weder wissen noch verstehen.

Viertens, daß die Gnade eine höchst nötige Beweißt. Eigenschaft sey, cinen túdytigen Kirchen - Diener auszumachen, erscheinet aus denjenigen Eigenschafs ten, welche der Apostel ausdrücklich erfordert, 1 Tim. 3,2. Tit. 1.2. wo er sagt: Ein Bischof roll uns stráflich sein, nüchtern, máßig, sittig, gastfrei, lehrhaftig, gütig, bescheiden, gerecht, beilig, keusch, als ein Saußbalter Gottes, der da hals te ob dem Wort, das gewiss ist. Und daß er im Gegenteil nid)t sein foù, nicht ein Soffartiger, nicht ein Zorniger, nicht ein Weinfáuffer, nicht der nach schädlichem Gewinn trachte. "Nun fras

ge

Wie kan ein Hirchof

haben?

Was in

Geistes 
Gottes 

ge ich, ob es nicht unmöglich ijt daß ein Mensch oh: ne die Gnade Gottes aile diese oberzehlten Tugens den haben, und von allen diesen Unarten und Lastern befrenet rein kan?

Wenn demnach diese Tugenden, (zu deren Hers diese Tuc fürbringung die Gunde bei einem Menschen unums medierna gånglich erfordert wird,) nach des Apostels Urtheit, de Gottes nötig sind, einen walyren Diener der Kirche Chris

fti auszumachen; po muß sicherlidy die Gnade auch uns umgänglich nötig sein. Hiervon l'at ein sehr gelehrs ter, und in den Alterthümern wohl erfahrner Diann

zur Zeit der Reformation deshalb geschrieben: Was in der sirche der Žirche geschieht, és sei nun zur Zierath, oder Dienft des zur Erbauung der Religion, es sey in Erweb:

lung der Obrigkeit, oder in Einsegung der Rirs geschieht

, chen Diener, das ist eitel und gortlos, wenn es ift vergebs nicht durch den Dienst des Geistes Gottes, wels gottlob

cher gleichsam die Seele der Kirchen ist, verrichy tet wird. Denn wer nicht durch den Geist GOts tes zu dem wichrigen Ämt des Herren, und zur Würde des Priesterthurns berufen wird, wie Aaron ward; und nicht zur Thür, welche Chris stus ist, bineingebet, sondern durch das Fenster hinein in die Kirche steiget, das ist, sich durch

Gunst der Menschen ac. einschleichet, der ist wahrs Wer des hafcig kein Tachfolger Christi und seiner Apos of chariot stel in ihrem Amt, sondern ein Dieb und ein Raus Tein Nach-ber, und des Judas Jichariots, und Simons folger im, des Samariters sein Tachfolger. Daher war Ante ist?

bei der Wahl der Prälaten welche Dionysius das Sacrament der Benennung beijset,) so scharf angeordnet, daß die Bischoffe und Apostel, die den Dienst der Kirche versehen sollten, Männer von unsträflichem Leben und Wandel, und mách. tig in der gesunden Lehre sein sollten, um fidge: gen jederman zur Verantwortung bereit fins

den

 [ocr errors]
den zu lassen. Also (dyreibet auch noch ein anderer (*) um eben dieselbe Zeit folgender Gestalt: Deros halben kan es nimmer sein, daß einer durch die Sprachen, oder durch die Gelehrsamkeit, ein richtiges Urtheil von der heiligen Schrift, und der Wahrheit Gottes geben kan. Lebeens, spricht er, suchet ein Schaflein Christi nichrs, als Die Stimme Christi, die es durch den heiligen Geist, womit es erfüller ist, Kennet. Es siehet nicht auf Gelehrsamkeit, Sprachen, und andes re äußerliche Dinge, daß es deswegen glauben sollte, dieses oder jenes sey die Stimme Christi, seines wahren Sirten, sondern es weiß, daßbier weiter nichts nötig ist, als das Zeugnis des Geis stes Gottes.

### Paragraph  XVII. ###

Wider diese unumgängliche Nothwen: Einwurf 1. digkeit der Gnade wenden sie ein: Wenn alle Rir. chen-Diener die feligmachende Gnade Gottes hårten, so müssten auch alle Rirchen-Diener selig werden, weil niemand aus der Gnade fallen oder solche verlieren konnte.

Allein dieser Einwurf ist auf eine falsche Hypothe- Antwort. Gin, die von uns platterdings geleugnet wird, gegrúns det; und wir haben solchen in dem vorigen Satz von der Beharrlichkeit bereits widerlegt.

Zweytens mag uns entgegen gesetet werden, daß, Einwurf 2. da wir behaupten, es babe jederman ein gewiss res Maaß wahrer und seligmachender Ginade, ro sey keine besondere Geschichtmachung oder Auss rústung, weder vor einen Christen, noch einen Kirchens Diener, nothig. Denn, da jederman diese Gnade babe, so dürfe auch niemand unters

lassen, (*) Franciscus Lamberts Avenionenfis in seinem Buch von der Prophezenung, Gelehrsamkeit, Sprachen, und dem Geist der Weifsagung Argentorat. excus. an. 1516. de prov.

cap. 24.

# content-0279

Antwort.

Gottes 
Onade, 

in ihrer Natur vers

lasjen, aus Mangel der Gnade, einen Kircheng Diener abzugeben.

Ich antworte: Wir haben oben gezeiget, daß zu Bestimmung cines Kirchen-Dieners ein specialer

und besonderer Beruf von dem heiligen Geist Gottes no thig ist, welches auffer der allgemeinen Mittheilung

der Gnade, so allen gegeben wird, etwas anders ist; Hebr. 5, 4. Demjenigen gemäß, was der Apostel sagt: 57iemand

nimit sich selbst die Ehre, sondern der auch bes Alle haben rufen sei von Gott, gleichwie der Aaron. Ucber

dieses verstehen wir durch die Gnade, so fern wir sie welche jar als eine Eigenschaft, die zu einem wahren Kirchens keit berups Diener gehöret, betrachten, nicht das blosse Maas fet, allein des Lichts, wie solches gegeben ist, ju bestrafen, und nicht alle ihn zur Gerechtigkeit zu berufen; sondern wir verpics Dergestalt ben die Snade, nachdem sie die Seele bekehrt bat,

und machtig darinnen wirkt; wie hernach von dern wandelt, Werk der Kirchen. Diener ferner erbellen wird. Alsodaß sie die verstehen wir nicht die Menschen schlechterdings, wie

sie die Gnade als einen Samen in sich haben, (wels trafichen dhe wir zwar allen in einem Maaß zueignen, sondern heitigen Lebens wir verstehen die Menschen, die begnadiget, oder mit hervor

der Gnade begabet, und dadurch in ihre Natur verbringen.

Teket sind, so, daß sie dadurch diejenigen guten Früch. te eines untadelichen Wandels und der Gerechs tigkeit, Seiligkeit, Gedult und maßigkeit, mels che Tugenden der Apostel bei einem wahren Christs lichen Bischof und Lehrer als nothwendig erfordert,

hervorbringen. Einwurf 3. Drittens, wenden sie (*) das Beispiel der fals

fihen Propheten, der Pharisäer und des Judas, ein.

Was aber erstlich die falschen Propheten anbes trift; so kan nichts Einfältigers und Lächerlichers ges

fagt (*) Also macht es Nic. Arnoldus Sect 32. úber Theo

nes uns

Antwort.

 fagt werden: Steich als ob deswegen die Gnade eis 
nem wahren Christlichen Kirchen-Diener nicht nötig 
sei, weil falsche Propheten, ohne die Gnade Gottes, 
wirklich falsche Propheten gewesen. ga, wenn sie 
bewiesen, daß den wahren Propheten diese Gnade 
gemangelt, so båtten sie wohi etwas gesagt. Allein, Die fal 
was haben falsche Propheten mit wahren Dienern Schen, nicht 
Christi gemein, als daß sie sich desjenigen fåtschlid) Provbeten 
anınassen, was sie nicht haben? Und weil falsche ser unave 
Propheten der wahren Gnade ermangeln, wird das Gottes, 
her folgen, daß die wahren Propheten solche nicht has 
ben sollen, damit sie wahre und keine falsche Prophes 
ten sein mögen? Das Beispiel der Pharisäer und 
Priester unter dem Gerek will mit den Zeiten des 
Evangelium nicht übereinstimmen. Weil sich Gott 
einen besondern Stamm zu solchem Dienst, und bes 
sondere Geschlechter, welchen solcher durch eine Facbe 
folge in gerader Linie zugehörte, aussonderte. Und DerDiens 
aud) ilir Dienst und Werk war nicht bloß geistlich, 

                                                            Gefeß war 
sondern die Vollziehung einiger äußerlichen und fieisch nicht blog 
lichen Beobachtungen und Ceremonien, die nur ein geistlich, 
Schatten des zukünftigen Wesens ivar: Und derohal- gürlich; 
ben machte ilir Werk diejenigen, so dazu kamen, in und gleich 
dem, was das Gewissen angebet, nicht vollkom- Delfen 
men. Massen sic nur nach dem Gefeß cines fleisch- Poltsier 
lichen Befehls, und nicht nach der Rraft eines uns ihren aufe 
endlichen Lebens bestimmet war. Gleichwic aber serlichen 
ihnen nichts destoweniger auch unter dem Vorbild zus gen' gereis 
kam, ihrem áusserlichen Menschen nat), und in Voll- niget sein 
 ziehung ihres Werks unsträflich zu sein; Massen sie Mijo mifa 
sich von ihren äußerlichen Befleckungen waschen und sen dieDies 
reinigen musten; Also müssen nunmelyro zur Zeit des internete 
Evangelium die Kirchen-Diener in dem Gegenbild in- innerlich 
nerlich in ihrer Seele und Geist ohne macul, oder ohne Befiles 
wie es der Apostel ausdrucket und erfordert, untades 
 lich und in ilrem Werk und Diensi rein und unbes 

unter dem

Eee

fleckt,

Bollen:

Berts

fleckt, und von ihrem innerlichen Wust  befreit, und sie unschuldig und heilig fenn, damit sie können ops

fern geistliche Opfer, die Gott angenehm sind, Der Dienft durch Jesus Christus 1 Petr. 2,2. Wasden Chrifi vor Judas anbelanget, war die Zeit seines Diensies nicht

gänzlich Evangelisch, weil solches noch vor Vollens dung des

dung des Werks geschahe, und da Christus und seine tar mehr gånger selbst den Jüdischen Gebrauchen und Sakuns and Evans gen noch unterwürfig waren; Und deshalb
 war so selisch. wolil der Befeht, den er bekam, als derjenige, wels

chen die übrigen zu soldzer Zeit mit ihın erhielten, nur an das Saus Ifrael gerichtet, Matth. 10, 5. 6.

Und dieses Befehls halben geschahe es, daß die übris {gen Apostel nicht bevollmachtiget waren, nach der

Auferstehung eher hervor zu gehen, und das Evanges tium zu predigen, bis sie zu Scrusalem auf die Ausgicfe fung des heiligen Geistes gewartet hatten. Daß dems

nady hieraus erhellet, des Judas Dienst few mebr ges Judas war reglich, als Evangelisch gewesen. Zweytens, war utumistel des Judas Zustand, wie jederman zugestehen wird, bar berufs etwas besonders und ausserordentliches weil er von fen, und Christo selbst unmittelbar berufen, und diesem nach umjonk: . durch ihn ausgerüstet und bevollmachtiget gewesen, zu

fete seis predigen und Wunder zu tun. Welches unmittel dersacyer baren Befehls sich unsere Widersacher nicht einmal montering og anınassen, und deshalb dem Judas nicht beikominen, wets

cher auf Clyristi Worte trauetc, und daher ausgieng schon zum und predigte, ohne Gold und Silber, ohne Beus ihres Gna: tel oder Taschen auf seine Keije; und es umsonst benslosen mittheilte, wie er es umsonst empfangen hatte: Dienstes machen,

Welches unsere Gegner nicht tun wollen, wie hernach und ipres roll angemerket werden. Daß auc, Judas zu solcher chen, er

Zeit nicht das geringste Maaß der Gnade Gottes ges solcherZeit habt, solches habe ich noch von niemand bewiesen ges geringste fehen. Allein ist es nicht etmas Erbärmliches, daß Raag der auch Protestanten die eilf guten und getreuen Apostel,

nebit

Sie ihn

habe zu

Snabe

 [ocr errors]
nebst allen den übrigen heiligen Jüngern und Dienern Gottes

gebabs. Christi, vorbei gehen, und sich nur auf diesen einzigen beziehen, von weldiem bezeuget wurde, daß ei ein Teufel war, und sich foluen zu einem Muster und Ers empet ilyres Kirchen-Diensis vorfiellen? Ách! esist ju betrauren, daß nur, leider ! allzuviele unter ihnen dies fem Mujter so gar sehr gleich sind.

Noch ein anderer Einwurf wird gemeiniglich der Einwurf. Notwendigkeit der Gnade (*) entgegen gefekt. Salls solche nötig ware, spricht man, so könnten diejenigen, denen sie mangelt, die Sacramenten nicht wahrhaftig ausspenden; und folglich würs de das Volk in Zweifel und in unendlichen Schwierigkeiten gelassen werden, indem man nicht gewiss wüste, ob man solche recht empfans gen habe oder nicht; weil man nicht unfehibar wissen könnte, ob diejenigen, die solche austheils ten, wirklich begnadigre Kirchen - Diener was

[ocr errors][merged small]
ren,

Allein dieser Einwurf trift uns gan; und gar nid)t, Antwort. weil die eigentliche Art deßjenigen geistlichen und Christlichen Gottesdiensts, dessen wir uns nach der Wahrheit annehmen, so beschaffen, daß er dieser fleischlichen und aufserlichen Einreßungen nicht nötig hat, aus deren Verwaltung dieser Einwurf ent steht, und folgt demnach nichts Ungereimtes oder Unors dentliches daraus, wie hernad) auch klärlich erhets len wird,

S. XVIII. Db wir demnach schon menschliche Ges Was man: lehrsamkeit hierzu nicht vor nötig halten; so fdlief- famkeit ifte sen wir doch die wahre Gelehrsamkeit keineswegs davon aus. Memlich diejenige Gelchrsamkeit, welche von den innerlichen Unterweisungen und Wúrkungen des Geistes herrühret, wodurch, die Seele die geheis

Eee 2

men

(*) ibid. Nic. Arnoldus.

# content-0282

[ocr errors]
men Wege des Herrn kennen lernet, und in den mans 
cherley innerlichen Beschäftigungen und Uebungen des 
Gemüts Erfalrung erlangt, und durch eine lebens 
dige Überzeugung dahin kómmet, daß sie weiß, wie 
sie das Böse, samt allen Versuchungen dazu, übers 
winden soll, wenn sie nemlich dem Herren folgt, 
und in seinem Licht wandelt, und tåglich auf 
die aus der Offenbarung desselben unmittelbar 
entspringende Weisheit und Erkenntniswartet; 
und deshalb diese himmlischen und göttlichen Lehren in 
dem guten Schatz des Serzens verwahret; wie 
die liebe Maria die Worte, die sie hörte, und die 
Dinge, die sie anmerkte, in ihrem Herzen behielte: 
Auch aus diesem guten Schatz des Herzens, mit dem 
frommen Schriftgelelirten, Altes und rieues hers 
fürbringt; nachdem dieser Geist bewegt, und eine 
wahre Freiheit erteilt, wie es des Herrn Ehre ers 
fordert, dessen die Seele ist, und um dessentwillen sie, 

als der Tempel Gottes, mit einem beständig auf Die gute reine Ehre gerichteten Auge, alles tun lernet. Dics famkeit, ses ist die gute und nüžliche Gelehrsamkeit, die wir welche eie bei einem walren Kirchens Diener für nötig halten.

Durch welche Gelehrsamkeit einer wohl unterrichten, chen-Die lelyren und zu rechter Zeit vermahnen, ja, aus einer mer nötig gewissen Erfahrung vor Gott bezeugen kan, wie Das

vid, Salomo, und die heiligen Propheten in vorigen 
 Zeiten, und die erleuchteten Apostel unseres Herrn 
Esu Christi thaten, die da bezeugten, was sie ges 
sehen, gehöret, gefühler und ihre Bånde betalter 
hatten, vom Wort des Lebens, 1 Joh. 1, 1. Und 
einander dienten, ein jeglicher init der Gabe, die 
er empfangen hatte, als die guten Baußhalter 
der mancherley Gnade Gottes, 1 Petr. 4, 10. 
Und predigten nicht von Sårensagen das gemeine Ges 
fchrey betrüglicher Menschen, welches sie nur etwa-in 
Dem Begrif gefasset, da ihnen die Sache, der eiges 

Gelehr:

nem wah: ren Itirs

[ocr errors]
nen

# content-0287

[ocr errors]
[ocr errors][ocr errors]
nen 20.

[ocr errors][ocr errors]
nen Erfahrung nach, imunittelst ganzunbekannt geblies 
ben, daß sie sid, unterstanden hatten, das Volk zu 
lehren, wie es glauben sollte, da sie doch selbst unglaus 
big gewesen, oder wie dasselbe die Sünde übermins 
den möchte, da sie selb;t Sclaven derselben geheissen, 
wie alle Gnaden-lose Menschen sind, oder eine ewige 
Belohnung zu glauben und zu hoffen, von welcher sie 
fid) selbji noch keine Gewißheit versprechen kön- 

### Paragraph  XIX. ###



Aber lasset uns doch diese Gelehrsamkeit, Gelehr: 
 welche sic zu dem wahren Wesen eines Kirchen. Dies erstlich, 
 ners ro gar nötig machen, ein wenig untersuchen. wenn einer 
 Erstlich wird dieses vor gelehrte Wissenschaft gehal- Griechisch 
  ten; wenn einer die Sprachen, zumn wenigsten die La- und He 
  teinische, Griechische und Hebräische verstebet. Die bräisch ver- 
 Ursache dessen ist, damit sie die Sdrift, welche ihre 
  einzige Richtschnur ist, in den Grund-Sprachen lesen, 
 und dadurch desto geschickter gemacht werden, Glossen 
 und Auslegungen darüber zu machen. Daher war 
 auch in der That dasjenige, welches verursachte, daß 
  diese Wissenschaft von den ersten Protestanten desto 
 höher geschåget wurde, diejenige grobe Unwissenheit, 
 welche in den unmittelbar vor der Reformation hers 
  gehenden etlichen hundert Jahren sich über die Welt 
  ausgebreitet hatte; indem die Wissenschaft der Spra- 
  chen (bis sie auch damals durch Erasmum und einige 
 andere wieder hergestellt wurde) fast verlohren und 
  verlosthen war. ind diese Barbarey war um so viel Vor ber 
  desto mehr zu verabscheuen, weil der ganze Gottes- tion ge: 
. dienst, und das Gebet des Volks in lateinischer Spras sehabe das 

che verrichtet wurde, und unter derjenigen unzehlichen Bolls in 
Menge der Priester, Mönche und Pfaffen unter taus lateinischer 
renden kaum einer sein Breviarium, oder die Meffe, Sprache. 
die er táglich lase und wiederholte, verstunde. Massen 
die Schrift nicht nur dem Volk, sondern auch dem 
grösten Teil der Geistlichen, auch nach der blossen 

buchstäblichen

buchstäblichen Wissenschaft derselben, ein versiegeltes Der Eifer Buch war. gdy will den Eifer, welchen die ersten Semübun: Reformatores wider die Babylonische Finsterniß bes gen der ers zeugten, keinesiregs tadien, noch auch ihre gottfelige matorum Bemühung, die sie auf Überfrkung der Schrift des werden ger svandt, im geringiten mißbilligen; sondern glaube rühmet.

gänzlich, daß sie solches, nach ihrer Erkenntnis, auf: Die Wiss richtig gethan haben: Und deshalb
 dem billigen ber Svras Verlangen dererjenigen, die solche zu lesen wünfchen, chen ist ein Genüge zu teisten, wie auch aus vielen andern sehr ruhinlich), und die

guten Ursachen, als zum Beispiel da durch die gemeis Schulen nen Sprachen ein Umgang, Gemeinschaft, Handel sind nos

und gutes Verständniß zwischen verschiedenen Vás thig.

kern unterhalten wird, und dergleichen mehr, erachten wir es vor nötig und rühmlich, daß öffentliche Sdus len sein mogin, in welchen diejenigen jungen Leute, die Lust und Neigung dazu haben, in den Spradien ges lehret und unterrichtet worden können. Und obfdon die damalige Påbitliche Unwissenheit verabscheuet und gebasset zu werden verdienet; so reben wir doch nichts destoweniger, daß die wahre Verbesserung der Mißs

brauche in Leber und Leben in folder Wissenschaft Der Papi- nicht bestehe. Denn obschon seit der damaligen Zeit fen Ges Lehrsamkeit

die Papisten durch einen Wettlaufer, worinnen sie und Wir den Protestanten nachgealmet, angereißet worden, fenschaft,

daß sie sich mehr auf die Gelchrfamkeit geleget, und insonder: heit derer solche jeßt auf ihren Universitäten und in ihren Elsjtern Jefuiten. (infonderlyeit in der Ignatianischen oder gesuitifdhen

Secte) in besserm Flor ist, als vorher; so sind sie doch noch so weit von einer wahren Reformation oder Alens derung der Irrtümer und Laster entfernet, und in ihs ren schädlichen Lehren hartnä сfigter, als jemals ges wesen. Aber alles dieses wird es ju keiner nötigen

Eigenschaft madyen, die zu einem Kirchen Diener ers Der Geift, fordert wird; noch vielweniger zu einer nötigern

Eis refte aluss genschaft, als die Gnade Gottes und seines Geistes,

Massen

 Maffen der Geist und die Gnade Gottes dicfen Manleger der 
gel bei dem eiafältigsten, geineinsten und unwissenfien wohl nach 
Mann erseßen kan; die Wissenschaft aber fan den denGrund- 
Mangel des Geijies bei dem allergelehrtesten und bes als ohne 
redtesten keinesweges erfeßen. Denn alles dasjenige, dieseiben. 
was der Mensch durch seinen eigenen Fleiß, fcine Ges 
lebrsamkeit und Wissenschaft in den Sprachen, von 
der heiligen Schrift auslegen, oder heraus bringen 
 kan, ist ohne dem Geist so viel als nid)ts. Er kan 
nicht geiviß sein, sondern mag den Verstand derselben 
immer noch verfehlen. Da hingegen ein armer Mann, 
der keinen Buchstaben kennet, wenn er die Schrift 
 lesen höret, durch denselben Geist sagen fan, das ist 
mahr; und durch, eben densetben Geiji kan er sie vers 
 stehen, eröffnen und auslegen, wenn es nötig ist. Ja 
wenn er befindet, daß sein Zustand mit dem Zustand 
und mit der Erfahrung der Heiligen in den ersten is 
 ten übereinstimmet, so weißer und besißet die daseibst 
 vorgetragene Wahrheiten, weil solche in seinem Hers 
 zen durch eben denselben Geist versicgelt und bezeuget 
sind. Und hiervon haben wir häufige Erfahrung bei 
 vielen von denjenigen, ungelehrten Leuten, welche UDit 
an diesem Tage zu Dienern in seiner Kirche ermecket 
 bat; dergestalt, daß einige solche, durchy seinen Geist, 
 einige von den Irrtümern der Überseker verbessert 
 haben, wie in dem dritten Saß von der Schrift be: 
 reits angemerket worden. Ja ich kenne selbst einen Ein armer 
 arnien Schuhmacher, der nicht ein Wort lesen kan, 

                                                 Schuhma- 
 welcher, als ihm mit einem falsch angeführten Ort aus nicht lesen 
 der Schrift von einem öffentlichen Professore Theo. konnte, wi. 
 logiæ, vor der Dbrigkeit einer Stadt, zugeseket wur- nes pro- 
de; da man ihn, als er etlichen wenigen, die ihn, als fefloris 
 er predigte, zu hören gekommen traren, ertappet hat: giæ fals 
 te; diesem Professor (der doch auch für einen gelehrs schen Saf, 
 ten Mann gehalten wird) reinen Irrthum gezeiget. Der Schrift 
 Dennda der Professor beständig behauptete, es stünde anführte. 

cherder

[ocr errors]

# content-0292

[ocr errors]
2. Die Los gick und Philofos

in der Schrift geschrieben, es wäre ein Spruch aus 
der Bibel, so bekräftiget der Schuster dennoch, nicht 
durch eine gewisse budystáblide Wissenschaft, die er 
Davon hatte, sondern aus der allergewissesten Über: 
zeugung des Geistes in ihm selbst, daß des Profes- 
fors Vorgeben eine Unwahrheit fer, und daß der 
Geist Gottes solches nimmermehr könnte gesagt ha- 
ben, wie es der andere behauptete; und als die Bis 
bel gebracht wurde, so befande sichs deshalb, wie der ars 
me Schuster gefagt hatte. 

### Paragraph  XX. ###



Das zweite Stück ihrer Gelehrsamkeit ist

          die Logick (oder Vernunft:Runst), und die Philo- 
phie sind sophie, (oder Welt-Weisbeit) eine Kunst, die 
einem Prei einem wabren Kirchen-Diener so wenignothig ist, daß, 
diger nicht 
nötig. wenn sie einer, der ein wahrer Lehrer geworden ist, 

besellen bat, es am sichersten für ihn gewesen, solche 
nicder zu vergessen und zu verlernen. Denn sic ist die 
Wurzel und der Grund aller Zánkerei und Streitigs 
keit, und das Mittel, eine Sache vielmehr dunkler 
als klarer zu machen. Denn unter dem Vorwand, 
des Menschen Vernunft dadurch in eine richtige Ords 
nung zu bringen, und ihm Regeln zu geben, daß er 
(iiyrem Vorgeben nad)) die Wahrheit erfinden más 
ge, verleitet sie zu einem solchen Labyrinth der Streis 
tigkeiten, daß sie viel geschickter ist, einen Scepticum 
oder Zweifler, als einen Christen, geschweige denn 
einen Diener Christi, zumachen; ja, sic hindert viels 
mehr öfters den Menschen an einem klaren Verstand 
in Dingen, die ihn seine eigene Vernunft lehren wür: 

de. Daber dieselbe, durch ihre mannigfaltige Res . geln und unterschiedene Erfindungen, einem Menschen, der wenig Verstand hat, ofters Gelegenheit

giebt, vieles auf eine thórichte Weise, ohne allen Nugen, her zu waschen. Zumal ciner, der eben nicht gar zu weise ist, dessen ungeachtet ein vollkommeuer Logicus oder Vernunfts-Künstler sein kan; und wenn man

einen,

[ocr errors][ocr errors]
 [ocr errors][ocr errors]
einen, der ohnedem nicht gar zu klug ist, mit Fleiß 
vollends zum Narren machen will, so lasse man ihn 
nur die Logick und Philosophie lernen, und da er viele 
leicht vorher noch zu etwas nuş möchte gewesen sein, 
so wird er alsdenn zu nichts mehr taugen, als einen 
grossen Haufen unverständliches Zeug her zu plaudern. 
Denn diese Grillen merden ilym dergestalt im Kopfe 
herum schwärmen, daß sie ihn ungemein geschäftig, 
mit nichts, machen werden. Der Nußen, den weise Der Nus 
und gründliche Leute davon haben, ist dieser, daß sie auf eine 

                                                                gid dienet 
deren Nichtigkeit einsehen und erkennen. Daher sie dazu, daß 
einer deshalb beschreibet, sie sey eine Runst der zánke: man derek 
rey und Dunkelbeit, wodurch alle andere Wis feit liebet. 
senschaften noch dunkler und schwerer zu verstes 
ben gemacht wurden. 

Dafern man ddraufdringen wolte, daß die Wahrs beit dadurch kỏnnte behauptet und bestårket, und die Reger widerlegt werden.

So antworte ich, daß die Wahrheit, bei wahre Antwort. haftig vernünftigen Menschen, die Hülfe derselben gar nicît bedarf. So wird sie auch diejenigen, die balßstarrig auf ihrer Meinung beharren, nicht übers zeugen. Denn durch diese Kunjt werden sie nur noch zwanzig Luftstreiche und Unterscheidungen machen lers nen, wie sie die Wahrheit ausschließen sollen. Die Wahrheit, die aus einem ebrlichen Sjerzen hervor quillet, und aus der Kraft und dem Geili Gottes vors getragen wird, wird mehr Einfluß haben, und eher und nachdrücklicher eindringen, als durch tausend aus genscheinliche Vorstellungen der Logick, wie derjenige hevdnische Philosophe (*) erkannte, welcher, als er in hendr auf dem Micánischen Concilio mit den Christlichen

nischer

Welt: Bisüsófen disputirte, so fpig findig war, daß er von Weiser, als keinem überwunden irerden konte, dennoch durch etlic ens het moment fff

che

(*) Lucæ Osiandri Epit. Hist. Ecclef. lib. 2. cap, 5. Cent. 4.

Concilio

wurde 
durch eis 

ten Mann

Glauben

ten.

nunfts

auf dem che wenige Worte, so von einem einfältigen alten Nicaischen

Bäuerlein ausgesprochen wurden, alsbald von ihm disputirte

, überzeugt, und zum Clyrisilichen Glauben bekchret

wurde; und als er gefragt wurde, wie es fáme, daß nen unwis: er dem unwissenden-alten Mann nachgåbe, dn er doch fenden al

den Bischöfen nichts einráumen wollen, so gab er zur zum Chrifto Antwort, daß sie mit ibm auf seiner eigenen Art lichen

gestritten, daber er immer wieder Worte vor bekehrt, Worte geben können; von dem alten Mann aber welches ier káme eine solche Rraft hervor, welcher er zu wis tun fons dersteben nicht vermögend wåre. Diese geheime

Kraft und macht soll die Vernunft-Kunst und die Welt-Weisheit sein, womit ein wahrer Christs licher Kirchen-Diener ausgerüstet sein soll, und für

weide er dein Aristoteli nicht verbunden sein darf. Die natür: Was die natürliche Logick anbetrifft, vermoge des oder Ber: ren vernünftige Menschen, ohne soldie Kunst und

Kunst-Riegeln oder fophistische Geselirsamkeit, einen Runft ift mützlich.* gewissen Schluß aus einem wahren Sak heraus zies

hen können, welche kaum einem Menschen von gefuns der Vernunft mangeln kan, so leugnen wir den Nus zen derselben keinesmeges, und id) habe mich deren bei Abhandlung dieses Werks Ofters bcdienet, wels ches auch, ohne solche dialectische Kunst, von einem jedweden wird verstanden werden können.

Was den andern Teil der Philosophie anlangt, bber zit welcher die Moral, Ethica oder Sitten-Lehre genens ten-Lehre net wird, ist er Clyristen nicht so nothig, welche die ist Chruten Regeln der heiligen Schrift und die Gabe des heilis nicht thig. gen Geistes haben, wodurch sie weit besser unterrichs

tet werden können. Der physicalische und metaphyPhylic und fische Teil mag zu der Arzney-füunst und zur Mathephyficina: marick gerechnet werden, welche mit dem Wesen eis den keine nes Christlichen Kirdyen-Dieners nichts zu tun haben. der Wahrs Und deshalb
 vermahnet der Apostel Paulus, wels heit. cher gar mohl verstunde, was Christlichen Kirchens

Dienern

3. Die

[ocr errors]
4. Die

# content-0293

!

Schul

Dienern núşlid, oder schädlich wäre, die Colosser auf 
folgende Weise: Sehet zu, daß euch niemand bes 
raube durch die Philosophie und lose Verfüh: 
rung, Col. 2,8. Únd an seinen geliebten Lehr Júns 
ger, den Timotheum, schreibet er deshalb: 0 Timos 
thee, bewahre das dir vertrauet ist, und meide 
die ungeistlichen losen Geschwisse, und das Ges 
 zánke der falsch berühmten Kunst. 1 Tim.6, 20. 
   S. XXI. Der dritte und vornel)msie Teil ihrer 111. Die 

                                                                            gelehrte 
Gelehrsamkeit ist die Theologia Scholastica oder 
Schulgelabrheit, eine Mißgeburt, die aus einigen Theologie 
Schrift:Begriffen der Wahrheit, und den beid: 

ist schada

lich, eine nischen Kunstwörtern und Grund-Regeln zusams Mißgeburt men gelegt, und gleichsam die beidnische Welt: buchstäblis Weisheit in eine Christliche Trachr eingekleidet, senschaft, oder vielmehr die buchstäbliche ausserliche Erkennts bie hendniß Christi in einer beidnischen Lehr-Uèt ist. Es macht ik. ist der Mensch, in seinem ersten gefallenen, natúrtis chen Zustand, mit seiner teufelischen Weisheit, der sich mit einigen Begriffen der Wahrheit selbji wobls gefällt, und solche mit seiner eigenen weltlichen argen Schlangen-Klugheit ausschmücket; weil die Einfalt der Wahrheit ihm eine viel zu geringe und schlechte Sache zu sein dünket. Und daber verachtet er solche Einfalt, wo immer sie auch gefunden wird, auf daß er mit dieser seiner Mißgeburt, die ihn aufbichet, groß tun und sich bråsten könne. Es ist der Teufel, der die Erkenntnis Gottes mit seiner sinnlichen und ficischlichen Weisheit verdunkelt, verhúllet und schwer mas chet, damit er deshalb die Herzen der Einfältigen desto sicherer berücken, und die Wahrheit, wie sie an sich Fethit ist, durch tausenderley spikfindige und unnúße Fragen, und unendliche Gezánke und Streitigkeiten, verá chtlid), fremd und unverständlich machen möge. Durd) welche Spißfindigkeiten alle miteinander eis ner, der sie noch so vollkommen verftebet, nicht um ein Fff 2

Haar

# content-0294

Haar breit weniger ein Knecht der Sünden wird, als er vorher gewesen ist; sondern er wird noch zehen mal schlimmer dadurch; weil er seiner Ungerechtigkeit hals ber noch dazu stolz und aufgeblafen, und deshalbdesto weiter davon entfernet ist, die Wahrheit so, wie sie in ihrer eigenen nackenden Einfalt erscheinet, anzuncha men, zu verstehen oder zu lernen. Dieweil er sich, in seiner eigenen Einbildung, voll, gelehrt, reich und weise dúnEen låffet. Solchergestalt bringen diejenis gen, so in dieser Kunst am erfahrensten sind, ihre edle und köstliche Zeit mit den unendlichen und unzehlichen Fragen zu, die sie darinnen erdichtet und erfunden has ben. Ein gewisser gelehrter Mann, und zwar von der Rðinischen Kirche, nennte sie eine zweifache Wiss senschaft, aus dem Geschlecht der Centaurorum (die halb Mensch und halb Pferð sind) so aus der Parisischen Sorbonne hervor gekommen, und theils aus biblischen Sprüchen, theils aus philos sophischen Vernunfts:Schlüssen, zusammen ges blasen und unter einander gemischet sei. Sie gestehen selbst, daß tausend solche Fragen, die sie aufs werfen, keineswegs zur Seligkeit nötig sind; und deren giebt es noch eine viel grössere :Denge, über die

sie sich niemals vergleichen können, sondern sie beissen Sind un- sich noch beständig deswegen herum, und diese Zankes nüße Fras reisen werden auch fchwerlich ein Ende nehmen. Die unendliche vielen grossen Werke, die deswegen geschrieben wors 8ảnfe:

den, kan einer, und wenn er auch noch so alt würde, seine ganze Lebenszeit kaum durchlesen; und wenn er sie auch alle gelesen hat, so be steht der ganze Vors theil, den er daraus schöpfet, darinnen, daß er sich noch grossere Unruhe und Bekümmerniß des Geistes zuges zogen, als er vorher. gebabt hat. Dieses sind ganz gewiss die ohne Erkenntnis gebåuften Worte, durch welche der Rath verfinstert worden. Hiob 38,2. Bey allem diesem Zeug legen sie die Sdırift

regen.

# content-0296

[ocr errors][ocr errors]
zum Grunde; und wegen des wahren Verstandes ders 
Felben entstehen eben ihre weitläuftige Streitigkeiten, 
davon sie grosse Búdyer voll fchmieren. Allein, ein 
Mensch, von einem guten aufrichrigen Herzen, kan in 
 einer halben Stunde mehr lernen, und dessen gewisser 
sein, wenn er auf Gott und dessen Geijt in seinem Hers 
zen harret, als wenn er tausend solche Folianten von 
ihren Büchern lieset. Weiche, indem er seinen Kopf 
mit mancherlevy unnötigen Grillen anfüllet, zwar seis 
nen Glauben wohl wankend machen, denselben aber 
nimmermehr befestigen mögen. Ja, diejenigen, die 
sich am meisten darauf legen, sind am allergeschicktes 
 sien, in Srrthum zu fallen. Wie aus dem Beispiel 
des Origenis erhellet, welcher mit seiner Gelehrsama 
keit einer von den ersten war, die darauf fielen, die 
Schrift auf diese Art auszulegen, ro viele Bücher 
schriebe, und in dieselben so viele Jrrthümer hinein 
ferte, daß die Kirche dadurch gar febr verunruhiget 
wurde. So fiel auch Arius, durch Verleitung dies Wodurch 
fer Neugierigkeit und menschlidyen Grübelei), wobei 

Irrtuni er die Einfalt des Evangelium verachtete, in seinen Jrrs und Spalthum, welcher die Ursache derjenigen erschrecklichen tung gerie

the? Keßerey war, die in der Kirche so viele Verwirrung anrichtete. Meines Bedünkens sollte die Einfáltigkeit, Deutlichkeit und Kürze der heiligen Schrift selbst eine sattsame Bestrafung einer solchen Wissenschaft sein; und da die Apostel ehrliche, aufrichtige, schlechte und gerechte, ungelehrte Leute gewesen, so kan sie auch jest noch von dergleidsen Leuren besser verstanden wers den, als mit dem ganzen Sack der scholastischen Schulfüchserey, woran weder Petrus, noch Paulus, noch Johannes jemals gedacht haben. S. XXII. Allein diese Erfindung des Satans, wo: Der Abfall,

und dessen mit er den Grund zum Abfall geleget, hat sehr schåd

schädliche liche Folgen nach sich gezogen. Denn dadurch hat er Folgen. die Einfalt der Wabrheit zuersi verfälschet, daß er

Arius in

dern auch öfters fich

um ?

die heyənische Gelehrsamkeit erhalten und unterstüs

jet, welche auch unter denjenigen, so man die Våter Viele von der Rirchen nennet, solche Ungewissheit und folihe widermoen Streitigkeiten verursaciet, daß wenige darunter ges cheri nicht funden werden, welche dieser Vermischung wegen, der überst nicht nur einander überhaupt, sondern audy Šfters

sich haupt, son, selbst in ihren eigenen Schriften widersprechen folten.

Und deshalb
 als der Abfall grösser wurde, so begrub felbft in ih: er gleichsam die Wahrheit mit der Decke der Fins fem eiges sterniß, indem er das Volk von der wahren Erkennts Schriften, niß gänzlich ausschloß, und die sogenannten Gelehrten und mat. Verleitete, daß sie sich mit eiteln und unnötigen Fra:

gen befihäftigten. Wobei die wichtigsten göttlichen Wahrheiten hinten angefeßt, und gleichsam unges bräuchlich wurden. Db nun wohl die gróbsten von diesen Mißbraucher durch die Protestanten ausgefes get worden, so bicibet doch die böse Wurzel noch ims mer, wird genåbret und gebeget, ja nimmt iminer mehr gu, da diete Wissenschaft beibehalten, und vor Lelis rer und Prediger vor nötig erachtet wird. Denn da die reine Gelehrsamkeit des Geistes der Wahrheit verachtet, verabsäumet und unkräftig gemacht wird, so wird des Menschen gefallenen irrdischen Weisheit hingegen aufgeholfen; und da er oljne dem Leben und Geist derer, welche die heilige Schrift abges Fasset, und durch welchen sie allein recht verstanden und gebraucht werden kan, in derselben arbeitet und wirkt. Iind deshalb muß derjenige, der ein Kirchen - Diener werden will, diese Runst und dies fos Sandwerk lernen, mit der Schrift frámerely und Handlung zu treiben, und dasjenige zu sein, was

der Åpostel nicht sein wollte, nemlich ein Verfälscher Handthie: derselben oder Sandchierer mit derselben, 2 Cor. der Schrift 2, 17. auf daß er den Handgriffverstehe, aus einem treiben, Vers der Schrift, wenn er seine eigenen unfruchts wab es sen? baren Begriffe und ungewisse Muthiassungen, und

was

# content-0297

was er aus den Büchern zusammen gestohlen hat, (ju Siehe auch welchem Ende er deren nothwendig eine gute Menge

2 Petr.3,3. auf seiner Studier-Stube baben muß) hinzu reket, alle Sonntage, oder öfter, eine Stunde lang eine Rede an das Volk zu balten; und dieses wird die Und dieses Predigc des Worts genennet. Da hingegen die nennen sie Gabe, die Gnade, und den Geist Gottes, zulehe des Worts. ren, die Schrift zu eröffnen, zu unterweisen, und ein Wort zu seiner Zeit zu reden, bei Seite geseket wird, und deshalb menschliche Künste, Gaben, Wissenschaften Daf der und Weisheit, die von unten ist, in den Tempel über den Gottes eingeführet, ja, über den kleinen Samen Samen erhoben und bestätiget werden; welches in der That

des Reichs

bestätiget der Antichrist, der im Geheimniß wirkt. Und als ift. so kan der Teufel ein so guter und geschickter Kirchen- Wie ber Diener sein, als der beste unter ihnen. Denn er Kirchens hat eine grossere Erfahrung in Sprachen, und vers Diener  steht die Cogick, die Philosophie, und die Schul-The Minister ologie besser, als einer aus ihrem Orden, und weiß Evangelio die Wahrheit, dem Begrif nach, ridtiger, und fan sein kan? beredter reden, als diese Prediger alle mit einander. Aber was hilft ales dieses? Jit es nicht alles nur als ein Tod, als ein getünchtes Grab, und ein erstorbes ner Leichnam, ohne Kraft, Leben und Geist des Chris stenthums; welches das Mark und das Wesen des Christlidyen Kirchen-Diensts ijt? Und wer dieses hat, und davon reden kan, ob er schon ein ariner Schaafs Hirte oder Fischer ist, und von aller solcher Gelehrs famkeit, und von allen solchen spikfindigen Fragen und Grillen nichts weiß; so wird doch rein Dienst, weil er aus dem Geist redet, mehr Einfluß und Nachdruck haben, einen Sünder zu Gott zu bekehren, als alle diejenigen, die gelehrt nach dem Fleisch sind, wie aus dem Beispiel des alten Mannes auf der allgemeinen Versammlung der Geistlichen zu Nicéa erbellet.

S. XXIIJ. Und wenn Gott, feit der Apostel Zeit, Die Straft

Ottes,

# content-0298


ge die

ro durch

in einem Welt-Alter, fich vorgenommen, seine Macht Ich mache Werkzeu: durchy sohwache Werkzeuge, zu Nicderreissung solcher fleischlichen und beiðnischen Welt

Weisheit und Einfalt der Wahr: Wiederaufrichtung der alten und einfältigen Wahrs heit wieder heit, an den Tag gelegt bat, so ist es gewisslicy cas berfteler.

jeßige. Denn Gott hat in unsern Tagen sich selbst Zeugen erwecket, wie er ehemals arme Fischer ers wehlte, darunter viele, ja, die meisten, Arbeiter und Handwerks-Leute sind, welche alle mit einander, ohne solche Gelehrsamkeit, durch die Macht und den Geist Gottes recht nach der Wurzel und dem Grund von Babylon gegriffen, und in der Stärke und Kraft dies fes Geistes taufend in ihren Gewissen gerühret, und zu eben dieser Kraft und Leben gesammlet, die, den ausserlichen Gaben nach), weit mehr Wissenschaft, als sie besessen, jedennoch aber nicht vermögend gewes fen, der foraft, die von ihnen ausgegangen ist, zu wis dersteben. Davon ich selbst ein wahrhafter Zeuge bin, und aus einer gewissen Erfahrung versichern kan, daß mir mein Herz durch das kraftige {:ben, welches von dem gewaltigen Dienst (oder göttlichen Trieb)

solcher ungelehrten Leute ausgieng, öfters gebrochen, Der måch- und recht zärtlich gemacht worden: Dergestalt, daß

ich so wohl durcy ilyr blusses Gesicht und ihre blosse Dienst un- 'Gegenwart, als auch durch ihre Worte öfters gefühs gelehrter let, wie das Böre in mir untergedr:icft, und hingegen

das Gute erwccfet, und befestiget worden. Qðas soll ich nun zu euch sagen, ihr, die ihr so grosse Lieb: haber der Gelehrsamkeit, und solche Bewunderer der Wissenschaften seid? Bin ich nicht auch ein Liebha: ber und Bewunderer derfelben gewesen? Habe ich nicht auchy, nach meinem Alter und nach meiner Fås bigkeit, äusserst darnach gestrebet ? Alleine es gefiel Gott, nach seiner unaussprechlichen Liebe, meinen

eiteln Bemühungen, als id) nur noch achtzehen Jahs Die Zeit, re alt war, bei Zeiten zu widerstehen. Denn er ließ

tige Stir: chen:

Leute.

 mid ernstlich betrachten, (und ich wünsche, daß sol- Sapervers 
 dhes auch euch allen widerfahren möge) daß ohne überzeugt 
 die Seiligung, und ohne Wiedergeburt, nies worden. 
 mand den Herren sehen wird, und daß die furcht 
 des Herrn der Weisheit Anfang, und das Böse Siob 28 
 meiden, Verstand sey; und wie sehr das Wijen 8. 28. 
 aufblebet, und von der innerlichen Ruhe, Stille 
 und niedrigkeit des Gemüts, worinnen der 
 Herr erscheinet, und seine himmlisde Weisheit ges 
 offenbart wird, ableitet. Wenn ihr dieses erwåget, 
 so werdet ihr mit mir gestehen, daß alle diese in der 
  gefallenen Natur erlangte Gelehrfamkeit, Weisheit 
 und Wissenschaft, in Vergleichung des Creuses 
 Christi, nur Schaum und Dreck sei. Insonderheit 
 wo diejenige Kraft, dasjenige Leben und diejenige Zus 
 gend mangelt, womit ich diese fürtreflichen (obschon 
 ungelehrten, und caber verachteten) Zeugen Gottes 
 erfüllt sahe. Und da ich demnach, nebst vielen aus 
 dern, die himmlische Speise, welche Vergnügen 
 fchenket, bei ihnen, und unter ihnen gefunden, so soll 
 meine Seele diese Gelehrsamkeit suchen, und eiviglich 
 darauf barren. 

### Paragraph  XXIV. ###

Najdem ich bis anhero von dem Be: Frag 3. 
ruf und den Eigenschaften cines Evangelischen Kirs Das Werk 
chen-Dieners gehandelt habe, so fållet biernå dist zu chen Die- 
betrachten vor, worinnen eigentlich sein Wert bes ners. 
stehe, und nach was für einer Regel er sich das 
bei zu richten habe? Unsere Widersacher bleiben 
hierbei jederzeit nur an dem äußerlichen behangen, 
und haben daher gewisse vorgesdyriebene Riegeln und 
Lehr-Arten, nach ihrer menschlichen und irrdischen 
Weisheit, erfunden. Wir hingegen wandeln bestán: 
dig auf einerlei Grund, und verlaffen uns auf den 
unmittelbaren Bevstand und Einfluß des heiligen 
 Geistes, welchen Gott seinen Kindern gegeben hat, 
 sie alles zu lehren, und sie in allen Dingen zu leis 

Ogg

teni.

# content-0304


mung.

Drden

ter.

1

[ocr errors]
 Der Heil. ten. Dieser Geist, der ein Geist der Ordnung, 
Geift ist ein 
Seift der 

und nicht der Unordnung ist, leitet uns, und so viele, Ordnang als ihm folgen, in eine solche woblanstandige und ser unorbs geziemende Ordnung, wie der Kirche GDites zule

siehet. Nachdem sich aber unsere Widersadyer von 
diesem unmittelbaren Ratby und Einfluß des Geistes 
ausgeschlossen haben, so sind sie in mancherley Unord- 
nung und Verwirrungen hinein gerennet, da sie hierins 

nen eine Ordnung zu treffen und zu bestätigen gesuchet. Þabftische Denn einige wollen erstlid) einen Obersten Bischof und Aenk

oder Pabst haben, der als ein Fürst und Haupt über alle 
herrschen soll; und unter ihm, gleichsam Stufenweise, 
die Cardinále, Patriarchen, Erz-Bischöfe, Bis 
schöfe, Aebte, Priester, Diaconos, Sub-Diaconos, 26. 
und über diese noch die Acoluchos oder Amts-Diener, 
die Tonsorios oder Beschorne, die Oftiarios oder 
Pförtner ac. Und in ihrer sogenannten Gottesges 
lahrheit die Professores, Baccalaureos, Doctores &c, 
Andere aber wollen, daß jedes Reid) oder Volk in- 
dependent und hierinnen keinem andern unterworfen 
reyn, sondern seinen eigenen Metropolitan oder Pas 
criarchen haben soll, deme die übrigen zu gehorchen 
verbunden sind. Wieder andere reßen sich allem Vors 
zug unter den Predigern oder Sirten entgegen, und 
bestimmen il;re auf einander folgende Ordnung nicht 
nach dem Anseben der Personen, sondern nach den 
Versammlungen und deren Kirchen-Gewalt. Áls da 
ist eritlich das Consistorium oder der geistliche Rirs 
chen-Rach; die Session oder sigende Versammlung; 
alsdenn die Classe oder die Presbyteri oder Eltesten; 
ferner der Provincial-und hernach der National- 
Synodus, oder die allgemeine Versammlung der 
Geistlichen. Soldhergestalt zerreissen sie einander, 
und streiten wegen der Einrichtung, Unterscheidung und 

 Bestätigung ihrer mancherley Drden und geistlichen 
Aemter. Worüber fast eben so viel Streit entstan, 

den,

[ocr errors]
 [ocr errors][ocr errors][ocr errors][ocr errors]
[ocr errors]
[ocr errors][ocr errors]
den, und zwar nicht nur mit Worten und mündlichem 
Disputiren; sondern audy durch Fechten, Aufruhr, 
Empórungen, Kriege, Blutvergießung und Verheers Kriege und 
ung ganzer Lånder; als über der Einnehmung, Eros Hlutvers 
berung, Umkehrung und Aufrichtung der weltlichen gen des 
Königreiche. Und die Geschichte der neuern Zeiten Kirchens 
 sind mit den manderley Trauerspielen, die dieser ments. 
geistlichen Monarchie und allgemeinen Rirchen, 
Ordnung halber aufgeführet worden, so sehr anges 
füllet, als die Nachrichten, melde uns die Alten von 
den Kriegen und Schlachten erteilt, die zwischen 
den Afsyrern, Persern, Griechen und Römern vors 
 gefallen sind. Und obschon solche leßtern sich, aus 
dieser Ursache, unter denen, die sich Christen nennen, 
ereignet haben, so sind sie doch nicht weniger blutig 
und grausam gewesen, als die vorigen unter den Seys 
den, wegen ihrer äußerlichen Reidie und Regierun: 
gen. Alles dieses nun rühret, so wohl unter den Pas DerGrund 
pisten als Protestirenden, daljer, daß sie, aus Nach- fache ders 
almung eine Gestalt und einen Schatten der Dinge felben. 
zu erhalten suchen, ob es ihnen schon an der Kraft und 

 Tugend und am rechten Wefen gebricht: Da sie doch 
ju manchen ihrer Ordnungen und Gestalten nicht eins 
mal so viel als den blossen Namen aus der Schrift 
aufzuweisen haben. Aber wider diesen ganzen Klums 
pen der Formalitåten, und den zusammen geraffelten 
Haufen der Orden, Regeln und Regierungen wenden 
wir ein, daß man sich hauptsächlich um das Wes 
sen zu bewerben habe, und die Kraft, das Leben, 
und den Geist tenne und erwarte, welcher bei als 
len den verschiedenen Namen und Aemtern, davon 
die Schrift Meldung thut, der einige ist, wie aus 
dem (schon öfters vorher angezogenen) Ort 1 Cor. 
12,4. erhellet, es sind mancherley Gaben, aber 
es ist ein Geist etc. welche alle wirkt derfelbe eis 
nige Geist. Und nachdem der Apostel durch dasselbe 
          G992 

ganze

des Wider: Chrifts

ganze Capitel gezeiget hat, welcher Gestalt dieser eis nige Geiji in jedem Glied wurket, und jedes Glied bes lebet, so stellet er v. 28. vor Augen, wie Gott durch denselben in der Kirche geseķet babe, erstlich Apostel, zum andern Propbeten, drittens Lehrer 2. UND ģu eben diesem Ende zeiget er Ephef.4, 11. gleichfalls, daß er durch diese Baben etliche zu Aposteln, ets liche zu Propheteni, etliche zu füvangelisten, etlis che zu Sirten und Lehrern gefegt båbe. Nun ist es aber Christi, wie auch seiner Apostel, Vorsak und Ratly niemals gewesen, daß die Christen ohne diesen Geist und ohne diese himmlische Gabe einen Schatten und Schein solcher Orden aufrichten, und so vielerley untersdviedene Staffeln, Würden und Ehren-Stellen machen sollten, einen fleischlichen Kirchen: Dienst

menschlicher Erfindung, ohne dem Leben, der Kraft Das Werk und dem Geist Christi zu beståtigen. Dieses ist dasa

jenige Werk des Wider:Christs, und das Geheims und Ges niß der Bosheit, welches sich in der finstern Nacht beimniß

des Abfalls hervor gethan hat. Aber in der wahren der Bosa heit.

Rirche Christi, die von Gott versammlet ist, nicht nur die Grund-Sage der Wahrheit zu gläuben, sondern audy die Kraft, das Leben und den Geist Christi zu erlangen, ist der Geist Gottes, gleichmie bei jedem insbesondere, deshalb auch überhaupt und inds

gemein, selbst derjenige, der Ordnung Jiellet, Regeln Welche der giebet und regieret. Und wenn sie sich deshalb mit eins

ander versamınlen, auf Gott zu barren, und ilyn zu

verelyren und anzubeten, alsdenn sind solche, die der ausson

Geist durch seine göttliche Gewalt und seinen göttlis dert, die hören ihre chen Einfluß zu dem Kirchen-Dienst aussondert, ihren Bruder.

Mund öfnet, und ihnen Macht giebet, mit Kraft und Nachdruck zu vermahnen, zu bestrafen und zu unters weisen, diejenigen, die Gott deshalb verordnet, und zu dem Kirchen-Amt hinzu låffet; und ihre Brüder können sich nicht entschlagen, sie zu hören, sie auf und

anzunehmen,

Geist jum 
Stirchens 
Dienft 

anzunehmen, wie auch ihres Werks halber zu lies ben und zu ebren. Und auf solche Weise wird Die Geiftdieses Amt zu keinem Monopolio, daß es nur eine Lapen. gewisse Art Menschen an sich ziehen, wie die Geistlis chen sind, (die, wie andere fieisdliche Rünstler und Sandwerker hierzu auferzogen, und von Jugend auf angehalten werden, die übrigen aber, als einfältige Layen, verachtet werden sollen; sondern es wird der freien Gabe Gottes überlassen, einen jedweden zu erwehlen, den er dazu tüchtig erkennet, er mag reich oder arm, Knedit oder Herr, jung oder alt, ja männlichen oder weiblichen Geschlechts sein. Und Weiber

mögen prex diejenigen, so diesen Beruf haben, beweisen das.

digen. Evangelium in der That und Wahrheit, wenn sie nicht nur in Worten, sondern auch in der Kraft, und in dem heiligen Geist, und mit grosser Ges wißheit reden, 1 Theffal. 1,5. und können von den Schaafen Christi nicht anders als geneigt aufgenoms men und gehöret werden.

### Paragraph  XXV. ###

Allein, wenn hier sollte eingewendet wer: Einwurf. den, daß ich hierdurch ganz und gar keinen Uns terscheid zwischen Rirchen-Dienern und andern zu machen schiene; welches doch den Worten des Apostels 1 Cor. 12, 29. zuwider sey, wenn er spricht: Sind sie alle Åpostel? Sind sie alle Propheten? Sind alle Lebrer etc. Hieraus machen sie den Schluß, daß ich auch dem Gleichniß widersprås che, welches der Apostel in diesem Capitel ges brauchet, wenn er die Kirche Christi mit dem inenschlichen Leibe vergleichet. Als da er im 17 Vers

sagt: So der ganze Leib ein Auge wåre, wo bliebe das Gehår? Und wenn der ganze Leib das Gebór wäre, wo bliebe der Geruch? Auch) unterscheide der Apostel nicht nur die Diener der Rirchen insgemein, von den übrigen Gliedern; sondern auch von ihnen selbst, indem er dieselben

absonderlich


# content-0312

nen.

absonderlich und auf eine unterscheidene Weise Apostel, Propbeten, Evangelisten, Sirten und

Lehrer nenne, 2. Antwort 1.

Was den leßten Teil dieses Einwurfs anbelans Unterschies dene Nas get, welchen ich zuerst beantworten will, so ist klar, men man das diese unterschiedene Namen nicht auf Unterscheis unterschie: dung besonderer Aemter, sondern die verschiedenen bene Nem- und mancherlen Wirkungen des Geistes zu bezeicha welche alle nen, angesehen sind. Welches eine bei dem Apostel bendein eis Paulo gar gewöhnliche Redens-Art ist, womit er jufanemen sich bisweilen zu Erläuterung der Ehre und der Lobes kommen, der göttliden Gnade weitläuftig heraus lässt. Als oder bens insonderheit Róm. 12, 6. wenn er sagt: Üno bas sein kons ben man verley Gaben, nat) der Gnade, die uns

gegeben ist; hat jemand Weissagung, so sei sie dem Glauben ähnlich, hat jemand ein Amt, so warte er des Amts, lebrt jemand, so warte er der Lehre; ermabnet jemand, po warte er des Erinahnens. Nun wird niemand aus allen diesen schließen, daß dieses unterschiedene Aemter sind, und daß sie nicht alle in einer Person zusammen kommen mågen, wie alle diejenigen andern Dinge, deren in den folgenden Verfen von ihm Meldung geschieht, nemlich, von der Liebe, von der bråderlichen Lies be, von der Brúnstigkeit des Geistes, Gastfreis beit, Fleiß, Seegen, Freudigkeit etc. wetche er dens noch als unterschiedene Gaben des Geistes nach einans der her erzehlet, und diesem Einwurf nac) als unters fchiedene besondere Aemter zu betrachten waren; welches höchst ungereimt heraus fommen würde.

Zweytens siehet man an eben diesen angeführten Drten klärlich, daß es kein wirklich gemachter uns terscheid besonderer Aemter sei), weil alle zugestehen, daß Sirten und Lebrer (welche der Apostel daselbst nicht weniger absondert und unterscheidet, als die Sirten, Propbeten und Apoftel) einerlei sind, und

 in einerlei Amt und einerlei Person zusammen koms 
men; und deshalb
 mag dieses auch von denen übris 
 gen gesagt werden. Denn Weissagung, sofern es Weiffa, 
die Vorhersagung zukünftiger Dinge bedeutet, ist Beiffa- 
zwar eine unterschiedene Gabe, aber kein unterschies gen, deren 
denes Amt; und deshalb
 leßen sie unsere Gegner fchiedene 
nicht unter die mancherley Drden: So werden sie Bedeus 
auch nicht leugnen, daß solche von Gott nichtnur eis tung. 
nigen gegeben worden, die Sirten und Lehrer gewes 
sen, da sie in einer Person mit diesen andern Aemtern 
zusammen gekommen; sondern auch einigen von den 
Layen: Und deshalb ist sie, nach ihrem eigenen Bekennts 
niß, ausser der Begränzung ihrer Clerisey zu finden 
gewesen. Weissagen, in dem andern Verstand, ro 
fern es, aus dem Geist der Wahrbeit reden, bes Weifsagen 
deutet, ist nicht nur den Sirten und Lebrern, die als ift eine Son 
so weissagen sollen, sondern auch den Heiligen allen Lehrern 
gemcin. Denn obschon Unterweisen, Lehren und Vers und allen 
mahnen eigentlich vor solche gehöret, die auf eine bes gemeia ift. 
besondere Art zum Werk des Kirchen-Diensts berus 
fen sind; so ist es ihnen doch nicht dergestalt eigen, 
daß es nicht auch andern (wenn die Heiligen zusams 
men kommen sind, und einige darunter von dem Geist 
getrieben werden,) gemein sein sollte: Denn einige 
Handlungen gehören allen in einer solchen Verwands 
schaft zu, aber nicht nur denen, die sich in einer sols 
chen Verwandschaft befinden: Comperunt omni, 
sed non foli. Also sind Seben und Sören eigentlis 
dhe Handlungen eines Menschen; sintemal eigentlich 
von ihm gesagt werden mag, daß er håret und sies 
het; jedennoch sind sie andern Creaturen auch gemein. 
Also ist zwar Propbezeyen in diesem Verstand den 
Kirchen-Dienern und Lehrern auch eigen, jedens 
noch aber nicht dergestalt, daß es nicht andern Seilis 
gen auch gemein und erlaubt sein sollte, wenn sie dars 
zu bewegt werden, ob es ihnen schon vermoge der 

Verwandschaft

[ocr errors]
Verirandschaft nicht eigen sein sollte, weil sie, unges achtet solcher Bewegung, nicht auf eine besondere Weise zum Werk des Diensts berufen sind; wie aus 1 Cor. 14. erlellet, allwo der Apostel die Ordnung und ordentliche Lehr-Art der Kirche weitläuftig erklas ret, wenn er v. 30. 31. sagt: So aber eine Offens barung geschieht, in einem andern, der da siget so schweiget der erste. Jbr könnet wohl alle weiß sagen, einer nach dem andern, auf daß sie alle lernen, und alle ermahnet werden. Welches zu erkennen giebet, daß allhier nieinand ausgeschlossen wird. Daß aber dennoch eine Subordination over auf einander folgende Ordnung, nach dem unterschiedes neu Maaß der empfangenen Gnade, fery, giebet der nedijt folgende Vers zu erkennen: Und die Geister der Propheten sind den Propbeten untertban. Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, sondern des Friedens. Daß aber die Weissagung in diesem Verstand, allen Seiligen gemein sein mag, erlellet aus dem 19. Versicul desfeibigen Capitels, allwo er alle insgesamt anredet, wenn er spricht: Darum lieben Brüder, fleißiget euch des Weiss sagens. Und im 1. Versicul vermalnet er sie und spricht: Sleißiget euch der geistlichen Gaben, am meisten aber, daß ihr weilsagen möget.

Zum dritten mag eben dasselbe, in Anschung der ften sind. Evangelisten, gesagt werden." Denn wer das Evan: und ob sich gelium prediget, der ist wirklich ein Evangelist; einige deshalb

und deshalb ist folglid) jeder wahrer Diener des Iįvans

gelii einer. Was können sie sonst vor ein cigentli: mögen?

ches Amt dazu anweisen? Sie müsten denu so thos richt sein, und behaupten, daß keine Evangelisten gewesen waren, als Matthåus, Marcus, Lucas und Johannes, welche die Nachricht von Christi les ben, Leiden und Sterben geschrieben. Und alsdenn wäre es auch kein besonderes Amt. Angesehen Jos

bannes

Belches

nennen

 hannes und Matthäus Apostel, Marcus und Lucas 
Hirten und Lehrer waren: Daß sie deshalb daselbji bei 
einem zusammen treffen. Gewißlich, es wäre recht 
ungereimt, wenn man meinen wollte, der Apostel bas 
be das Wort Evangelist bloß in solcher besondern 
Absicht gebrauchet. Calvinus gejiehet, daß diejes 
nigen, die das Evangelium, nach einiger Zeit, 
des Abfalls, rein geprediger, mit Wahrheit Evans 
gelisten zu nennen waren. Und daher spricht er, 
daß es auch zu seiner Zeit Apostel gabe. Weßs 
wegen sich denn auch die Protestanten, bei ihrem 
ersten Durchbruch, Evangelisten oder Evangeli- 
sche nennten. 
  Legtens, bedeutet das Wort Apostel, wenn wir Wer ein 

                                                                         Apostel ift 
auf dessen Etymologie oder Ableitung fehen, einen 
der gesandt ist. Und da ein jeder wahrer Kirchens 
Diener von Gott gesandt ist, so ist er auch in solcher 
Betrachtung ein Apostel. Obschon die zwölfe, 
weil sie auf eine besondere Weise von Christo ausges 
fandt wurden, xal' igoyur 

, oder per Eminentiam, das ist, ihrer Fürtreflichkeit halber, deshalb genennet wurs den. Daß aber dieses eben keine bestimmte Zahl, Siemaren oder sie nur bloß zu dieser Anzahl eingeschrenkt gewes solchen fen, wie sich einige unvernünftig einbilden, erhellet un: Zahl eins

geschreits ter andern auch daraus, daß der Apostel Paulus ber- tet. nachmals deshalb genennet wurde, als diese Zahl schon vol war. Daher urtheilen wir, daß dieses seine uns terschiedene besondere Aemter, sondern nur blosse Nas men sind, die bei Gelegenheit gebrauchet worden, die damals fürtreflichere Hervorbrechung und Erscheinung der Gnade Gottes auszudrucken. Als wenn jeßt Ob noch ein Diener Christi eine ganze Nation zum Chrift: heut zu Tag lichen Glauben bekehrte, po zweifle ich keineswegs, Apoftel ju daß es so wohl die Papisten als protestanten vor ers

rey ? traglich halten würden, einen solchen, ob er schon kein besonderes Amt befäfse, das ihn von andern unterscheis

nennen

[ocr errors]
[ocr errors]
der

Apostel von Schott:

nennet worden?

Antwort 2.

de, einen Apostel oder Evangelisten zu nennen. 
Denn einige unter den Jesuiten nennen, aus anges 
führter Ursache, dicjenigen von ihrer Secte, die sie 
aussenden, Apostel in Indien oder Japan. Und 
Calvinus bezeuget, daß es, in Ansehung der Refor- 

mation: zu seiner Zeit Apostel und Evangelisten Wekwegen gegeben habe. Aus dieser Ursache ist, wie wir irissen, Knoxter Johann Knox öfters der Apostel von Schottland

genennet worden. Also, daß wir schließen, daß Kirs

cben-Diener, Zirten und Lehrer alles in sich bes land ges greiffen, und dieses alles nur ein Amt sey. Und aus

dieser Berachtung urtheilen wir, daß kein Vorzug 
unter ihnen sein soll. Dieses zu beweisen, will ich 
mid) eben nicht aufhalten, massen es bereits von des 
nen, welche die sogenannte Bischöfliche Regierung 
eines gewissen Bezirksverwerfen, weitläuftig gezeis 
get und ausgeführet worden. 

### Paragraph  XXVI. ###

Was den ersten Teil des Gegensages 
anbetrifft, daß ich nemlich keinen Unterscheid zwi: 
fchen dem Rirchen: Diener und dein Volk zu 
machen schiene, antworteich: Daferne es von einer 

         Freiheit, durch den Geist zu reden oder zu weiss 
Que haben sagen, verstanden wird, so sage ich, daß dieses als 
Frenheit le tun mögen, wenn sie dazu bewegt werden, wie 
Geist ju ich oben gezeiget 'lyabe. Alleine wir glauben und bes 
weissagen. haupten, daß einige auf eine noch besondere Weise 

zum Werk des Diensts berufen werden. Daher sie 
denn auch der Herr dazu ausrüstet. Eines fuiden 
 sein Amt ist auf eine beständigere und besondere Art 
 zu unterweisen, zu vermalinen, zu erinnern, und über 
die Brüder zu machen und das Aufsehen zu haben. 
Und gleicwie solchen in diesem Stück einiger Massen 
mehr oblicget, als jedem gemeinen Gläubigen; deshalb 
gebühret ihnen auch, in solcher Verwandschaft oder 
Betracytung, derjenige Gehorsam und diejenige uns 
terwürfigkeit, deren in diesen Zeugnissen der Sdrift 

Meldung

[ocr errors][ocr errors]
 [ocr errors]
Meldung geschieht, Hebr. 13, 17. 1 Thes. 5,12. 13. I Tim. 5, 17. 1 Petr. 5,5. Ausser diesen, die deshalb Die Elte: besonders zum Kirchen-Dienst, und zur beständigen Eorge für Arbeit am Wort und in der Lehre berufen werden, die witts sind auch noch die Eltesten, welche, ob sie schon zu warten keinem oftmaligen mündlichen Zeugnis bewegt mere und für die den; dennoch als erwachsene Christen, die in der Ers Armen. falhrung des gesegneten Werks der Wahrheit in ihrem Herzen zugenommen byaben, über die Jünger wachen, und sie vermahnen, für Wittien und Waysen, wie auch für die Armen, Gorge tragen; und mit Fleiß und Wachsamkeit dahin sehen, daß nichts mangele, sondern Friede, Liebe, Einigkeit, Eintrad)t, cinerley Sinn und gesunde Lelyre in der Kirche Chrisii erhals ten werden möge; und dieses kommt mit den Diaconis überein, deren Apost. Gesch. 6. Erwehnung ges than wird.

Dasjenige, dem wir widersprechen, ist der Unter- Deruntere scheid zwischen den Geistlichen und den Layen, (das schen den von in der Schrift nichts zu finden ist,) wodurch nies Geiftlichen mand zum Werk des Kirchen-Diensis hinzu gelassen wird nicht wird, als solche, die mit Fleiß in den Schulen dars in der zu auferzogen, und in der Logic und Philosophie (oder gefunden. der Vernunft:Runst und Welt-Weisheit) unters richtet sind. Auf welche Art sie ihre Lehr-Jahre aus: stehen, die Kunst und Profession des Predigens zu erlernen wie einer, der eine andere Runst oder ein anderes Sandwerk lernet; wodurch alle andere chrs liche Leute, die ihre Handlung treiben, und diese heydnische Kunst nicht gelernet haben, ausgeschloß fen werden, diese Freiheit zu haben. Und deshalbdarf derjenige, der ein Gelehrter, und dergestalt zu diesem geistlichen Handwerk auferzogen ist, kein ehrliches Gewerbe haben, wodurch er seinen Unterhalt erlans gen möge, wenn er sich einmal vorgeseket hat, nach einem Rirchen - Dienst zu streben; sondern er muß Hbb 2

sehen,

 sehen, wie er eine gute Stelle oder seine fette Pfrúns 
de bekommet, und alsdenn hat er seinen ordentlichen 
Besold oder gesegten Honorar, und darf vor ein 

gemachliches Quořommen nicht mehr sorgen. Er Ihre Kleis muß auch durch die Farbe seiner Kleider von den bung. übrigen unterschieden sein. Denn er darf keine ans

dere tragen, als schwarze, und muß ein Magilter li- 
beralium Artium oder ein Meister der freien 
Rünste sein. Allein von diesem ein mehrers hers 
nachmals. 


### Paragraph  XXVII. ###


Gleichwie diese Weise, daß man die 
Leute auf solche Art zum Kirchen-Dienjt aussondert, 
gar nicht mit der Kirche zur Apostel Zeit übereinstims 
met; deshalb ist schon sehr viel Böses daraus erfolgt 
und folgt noch daraus. Denn da erstlich Eltern die 
Ehre und den Nußen fehen, der die Geistlichen bes 
gleitet, so besiiminen sie öfters ihre Kinder von der 
Kindheit an dazu, und dingen sie deshalb mit Fleiß dara 
zu auf. Und andere, die zu Jahren kommen, beges 
ben sich, dieser Ursache halber, gleichfalls zu diesem 
Handwerk; und wenn sie diese natürlichen und erlangs 
ten Gaben besitzen, welche vor die nötigen Eigens 
schaften eines Kirchen-Dieners gehalten werden, so 
werden sie hinzu gelassen; und da sie deshalb in Müßigs 
gang und Wollust auferzogen worden, so balten sie 

sichs vor eine Schande, mit ihren Händen zu arbeia Die Geist- ten, wenn sie nur ein wenig aus ihren Büchern studis diren aus ren, daß sie die Woche ein oder ziveymal, so lange den Bü das Stunden-Glaß läuft, eine Predigt ablegen kons die Gabe nen, alsdenı ist es schon genug. Da hingegen die des Geistes Gabe, die Gnade, und der Geist Gottes, sie zuin wird ver- Kirchen-Diensi zu berufen, zu begaben und geschickt

zu machen, hinten angefest und übersehen wird. Da 
denn viele geißige, verderbte, irrdische und fleisch, 
liche Menschen, die einen blossen Schein und Form 
baben, von dem innerlichen Werk der Gnade Got 

tes

[ocr errors]
[ocr errors]


# content-0314

tes an ihrem Szerzen aber gänzlich entfremdet sind, und nichts wissen, eingeschoben werden, und sich selbst eindringen. Und solchergestalt ist durch sie der Tod, Unfruchtbarkeit und Finsterniß, und folglich Abers glaube, Irrthum und Abgötterei eingeführet, und die Kirche damit angesteckt und verderbet worden. ga wer dieses genau untersuchet, der wird befinden, daß auf diese Weise der Abfall Plaş genommen. Die Wahrheit dessen zu bekräftigen ich viele Beispiel ans führen könnte, die ich Weitläuftigkeit zu vermeiden, übergehe. Denn solchergestalt ward das Amt, und die demselben gebührende Elyrerbietung und Hochach. tung dem blossen Namen angeheftet, daß, wenn einer einmal zum Bischof oder Priester verordnet war, er alsbald Gehör und Glauben fande, ob er schon nichts von dem Geist, von der Kraft und dem Leben hatte, womit die wahren Apostel ausgerüstet waren. Da denn in kurzer Zeit die Nachfolge auf den Nas men und den Titel fam, und das Amt denselben beis gefüget, nicht aber auf das Wesen, die Kraft und das Leben dabei gesehen wurde. Welches in der

That verursachte, daß sie aufhörten, der wahre Rirs chens Dienst, und die wahren Diener Christi zu sein, sondern nur ein blosser Schatten und todtes Bilo davon blieben. Und weil solche auch immer je mehr und mehr abnahmen, so wurden sie in etlichen hundert Jahren so verstellt, daß nicht nur das Wesen verlohren gieng, sondern auch die Gestalt selbst gångs lich geschåndet, verändert und verderbet wurde: Daß man mit weit besserm Grund von der angeinaften Die vers Christlichen Rirche sagen mag, was ehemals bei derbte Stits des Thereus Schiflein in Zweifel gezogen wurde; des Theweiücs mit neuen Dielen und Brettern so oftmals

flicten ausgeflickt, gebessert und veråndert worden, daß man Schiftein endlich darüber stritte, ob es auch wirklich noch verglichen. eben dasselbe Schiflein oder ein anders ware?

feus ges

 [ocr errors]
Alleine gefekt, daß das erste von Eichenholz, und die leßten Stücken, die hinein gesegt worden, nur vers faulte Tannen-Bretter, auch die Gestalt dermassen verändert gewesen, daß es dem ersten gar nicht mehr álynlich gesehen, so deucht mic), es hátte keines Streits bedurft, sondern man möchte leichtlid, haben schließen können, daß solches ganz ein anders wäre, und nichts

als den Namen, ja, auch diesen nicht einmal mit Der Miks Recht, übrig behalten. Zweytens folgt aus diesem brauch, so Unterscheid der Layen und Geistlichen auch dieser terscheid Mißbrauch, daß fromme und ehrliche Sandwerkss eneheuno Leute, welche die Kunst und Profession des Predis Geistlichen gens nicht gelernet, und daher, nach diesen Regeln, erfolgt. die sie sich fürschreiben, keine Freiheit und Erlaubniß

dazu haben, die Gabe in ilynen selbst deswegen vers achten. Denn da sie mit der falschen Meinung eingenommen sind, daß ihnen nid)t vergönnet revy, sich mit dem Kirchen-Dienst zu vermengen, weil sie mes gen des Mangels solcher Gelehrsamkeit, keineswegs geschickt dazu wåren, so verfáumen sie die Gabe in ihnen selbst, und dåmpfen vieļmals die reinen Eins gebungen des Geistes Gottes in ihren Herzen; die doch, wenn ihnen Raum gegeben würde, öft viels mehr zur Erbauung der Gemeine gereichen möchten, als manche von den gemeinen Kunst-Reden der Ges lehrten. Und solcher Gestalt wird hierdurch des Alpos stels Befehl und Rath in den Wind geschlagen, wenn er i Thell. 5, 19. 20. vermahnet, den Geist nicht zu dämpfen, und die Weissagungen nicht zu vers achten. Und dieses gesdiehet alles von Leuten, die sich vor Christen ausgeben, und sich rühmen, daß die ersten Prediger und Fortpflanzer der Religion

dergleichen geringe und ungelelirte Leutlein gewesen So wohl waren. Aud) die Protestanten schließen, nicht wes ftanten als niger als die Papisten, dergleichen Leute vom Predigs Papisten Amt unter ihnen aus, wodurchy sie den Geist und die

Gabe

werks: eus

trugen.

Gabe Gottes einschränken; da doch ihre Vorfahs schlieffen ren, wenn sie fidh den Papisten widerseşten, das warto Gegenteil behaupteten. Und ihre eigenen Geschichts te vo!! Bücher berichten, welcher Gestalt solche ungelehrte mure, die Leuté, ohne grosse Wissenschaft, durch den Geist doch niche Gottes an verschiedenen Orten nicht wenig zur Re-menigmaur formation oder Ausfegung der Mißbräuche in der Res tion bere ligion beigetragen.

Hieraus erhellet, daß ein jeder wahrer Kirchens Diener, gleidwie zu seinem Beruf und zu seiner Auss rüstung, deshalb auch bei dem Predigen und Beten, und den andern besondern Staffeln des Kirchen, Diensts, den Geist Gottes durch dessen Kraft und Leben kennen soll, ihn zu begleiten und ihm beizustes hen: Weil aber dieses zum Gottesdienst gehöret, so werde ich in dem nächsten Sag davon handeln.

Das legte, so hierbei noch zu betrachten und zu uns tersuchen vorfållet, ist der Unterhalt eines Dieners am Evangelio. Ehe ich aber weiter gehe, will ich vorber etwas Weniges von dein Predigen der Weis ber erwvelnen, und dabei anzeigen, was unser Gutdúnken davon ist.

Dieweil Mann und Weib allemal einer sind in Der Weis Christo Jesus, Gal. 3, 28. und er seinen Geist dem liches Preeinen so wohl giebt als dem andern; so halten wir digen und davor, daß es einem Weibe, wenn Gott durch seis bauptet. nen Geist in ihr bewegt, keineswegs unerlaubt sey, in den Versammlungen des Vorks Gottes zu predis gen. So scheinet dieser Lehre auch keineswegs zu widerstreiten, was Paulus i Cor. 14, 34. zu Bes strafung der unbedachtsamen und geschwäßigen Weiber unter den Corinthern, welche die Kirche Christi mit ihren unnügen Fragen verunruhigten, fagte. Noch auch dasjenige, was I Tim. 2, 11.12.  steht, daß ein Weib in der Stille lernen, und sich keine Gewalt über den Mann beraus neba

men

# content-0319

[ocr errors]
5.6.

I. ke. Apost. S. 21, 9.

[ocr errors]
men sollte. Massen es klar ist, daß Weiber in der

Gemeine geweifsagt, und gepredigt haben. Röm. 16, Sonst wäre die Prophezeyung Joels úbel von Petro Act. 18,26. angebracht worden, Apojt. Gefch. 2, 17. Und da 6. 11, 17. Paulus in eben derselben Epistel an die Corinther

felbft Regeln giebet, wie sich die Weiber bei ihrem 1 Cor. 11, öffentlichen Predigen und Beten aufführen sollen, so

würde solches eine offenbare Widersprechung sein,

wenn solcher Ort anders und in einem weitläuftigern Róm. 16, Versiand genommen würde. Und eben dieser Åpos

stel Paulus gedenket eines Weibes, so mit ihm am Werk des Evangelium gearbeitet habe. Und Philip harte vier Tochter, die weissagten; und man hat angemerkt, daß Gott würflich an diesem Tage viele Seelen durch der Weiber Diensi bekehrt, ins gicidyen die Herzen seiner Kinder öfters erwecket und gerróstet hat. Welche offenbare Erfahrung diese

Sache ausser allen Zweifel feket. Frage 4. S. XXVIII. Was den Unterhalt der Kirchens Unterhalt Diener anlangt, so geben wir gerne zu, wie der chen-Dies Saß auch in sich lált, daß denen eine Schuldigkeit cines Kicz Oblieget, zu welchen Gott einen Kirchen-Diener fens chen-Die: det, oder einen unter ihnen erwecket, demselben (wenns ners Speis nothig ist) seinen nothdúrftigen Unterhalt dazureis terhalt fests chen. Zweytens, daß ihm erlaubt sei, dasjenige,

was nötig und gezieniend ist, anzunehmen. Dieses zu beweisen, wil ich mich nicht aufbaften. Massen uns unsere Widersacher solches gerne zugestehen wers den. Denn wir behaupten, daß dieses auch alles ist, was die dahin sich beziehenden Zeugnisse der Schrift verwilligen, Galat. 6,6. 1 Cor.9, 11. 12. 13. 14. 1 Tim. 5, 18. So bestchet dann dasjenige, dem wir uns in dieser Sache widerseßen, erstlich darins nen, daß ein Gewisses und Gezwungenes gesetzt wird. Zweytens, daß es überflüßig, den Leuten beschwers lich und allzukoftbar ist. Und drittens, der offenbare

Mißbrauch

sejtellet.

[ocr errors]
 Mißbrauch desselben nicht zu leugnen  steht; davon 
ich auch kürzlich bandeln wiu. 

  Was das erste betrifft, so reben sich unsere Widers 1. Wider 
 facher gezwungen, sich auf das Beispiel der Priester en unters 
unter dem Geses zu berufen, welches ihre Zuflucht balt. 
 ist, deren sie sich bei Vertheidigung ihrer meisten Grre 
 thümer und abergläubischen Gebråuche, die der wah- 
 ren Art und Reinheit des Evangelium zuwider sind, 
 bedienen. 

Sie sprechen, Gott habe den Leviten den Zes Einwurf. henden verordnet, derobalben gehöre rolcher auch denen zu, die unter dem Evangelio bei dem Gottesdienst dienen, und desselben pflegen.

Ich antworte, alles, was hieraus geschlossen wer: Antwort. den kan, ist dieses, daß, gleichwie den Priestern uns ter dem Geses ein Unterhalt bestimmet war; deshalb auch den Rirchen-Dienern und Predigern unter dem Evangelio einer gebühret; weldies nid)t geleugnet wird: Allein, die Gleichheit will den Stich nicht Zehenden halten, daß sie eben dasselbe haben müssen; weil sich die Leviter, erstlich sein ausdrücklicher Evangelischer Befehl dazu nicht aber findet, den entweder Christus oder seine Apostel geges Evangelis ben hatten. Zweytens, gehet die Gleichheit zwischen Pres sehen den Leviten unter dem Geseß, und den Predis biger bes

ftimmet. I gern unter dem Evangelio keineswegs an. Denn die Leviten waren einer von den Stämmen Israel, und hatten deshalb ein Recht zu einem Teil des Erbes voin Lande so wohl als ihre übrigen Brüder; und weil sie keines hatten, so wurde ihnen dieses an jenes Statt bestimmet. Hernad) war der Zebende von dem Zes benden nur den priestern, die bei dem Altar dienes ten, bestiinmet, das übrige gehörte vor die Leviten, und wurde auch zum Teil in die Fiorn-Häuser oder

Vorraths- Kammern zu Versorgung der Wittwen und Fremdlingelaufgeschüttet. Allein diese Prediger, ungeachtet so wohl sie als andere Leute erben, was ibyo

gii

[ocr errors]
nen

nen von ihren Eltern hinterlassen wird, massen sich doch dieses Zehenden gänzlich an, bestimmen aber wes der denen Wittwen noch Fremdlingen etwas davon. gdy will mich aber bei demjenigen, was den Zehens den betrifft, nicht aufhalten, weil unterschiedene dicfe Materie ganz besonders sehr deutlich und gelehrt abs gel;andelt haben. So gejtehen auch unterschiedene gelehrte Protestanten zu, daß solche nicht jure divino verordnet wären: Und die Gleichheit, was die Duantitåt oder Sumina anbetrifft, fchickt sich hierher auch nicht, als nur überhaupt, was die schuldige Erhale tung anbelanget. Und obschon die Zuhörer verbuns den sind, diese Erhaltung dazureichen, und ihre Pridt, unterlassen, wenn sie es nicht tun; so sou doch dies

selbe nicht beschrenkt und fejie gesebet, vielweniger Ursache i. gezwungen sein, und dieses beweise ich deshalb: Weil gelium foli Christus zu seinen Jüngern fagte, als er sie aussandte: umsonst Umsonst babt ihrs empfangen, umsonst gebt es gepredigt auch, Matth. 10,8. und dennoch hatten sie Freys ohne die heit, Speise und Trank, von denen es ihnen angebos Beding: ten wurde, gur Nothdurft anzunehmen. ung so

Welches zu erkennen giebet, daß sie nichts mit Ges Jahrs. walt suchen oder fordern, noch auch einen gerissen

Vergleich oder Pacht voraus machen solten, wie die Prediger so wohl unter den Papisten als Protestanten heut zu Tage tun, die keinem Menschen eher predigen werden, bis sie erst vorher geiviß versichert sind, wie viel sie des Jahrs Einkommen haben: Da hingegen jene ihr Amt umsonst ausrichten, und umsonji mitteilen musten, (wie ihnen der Herr befohlen hatte,) was sie empfangen hatten, ohne eine Belohs nung zu suchen oder zu erwarten.

Die Antwort, so von Nicolao Arnoldo, Exercit. wort auf Theolog. Sect. 42, 43. hierauf erteilt wird, ist die Worte: nicht in Vergessenheit zu stellen, sondern zu einem bes Habt ihr's standigen Denkmaale seiner und seiner Brüder schrift

lich

viel des

Nic. Ar

gen 26.

fich aufzuzeichnen, da er ro frei aus seines Herzens empfanGrunde beraus antwortet: Nos gratis non accepimus, ergo nec gratis dare tenemur. Das ist, wir haben es nicht umsonst empfangen, derobalben sind wir auch nicht verbunden, es umsonst zu ges ben. Dieses, ich muß es gestehen, ist eine aufrichtige und ungeheuchelte Antwort. Denn wenn es dies jenigen, die es umfonit empfangen, auch umsonst ges ben folien, so würde freilich nach der Regel, da man das Gegenteil schliesset, folgen, daß diejenigen, die es nicht umsonst empfangen, auch nicht umsonst geben dürfen; und das will ich zugestehen. Nur rrüssen sie mir hinwiederum zugeben, daß sie nicht nach der ems pfangenen Gabe und Gnade Gottes predigen; ro können sie auch keine guten Saushalter über GOts tes Geheimniß sein, wie ein jeder rechtschaffener Kirchen-Diener sein sollte: Und alsdenn haben sie auch diese Gabe oder Gnade um Geld erlangt, wie es Simon Magus zu überkommen suchte, weil sie sich Simon nicht verbunden erachten, es jemand ohne Geld wies der zu geben. Aber meine Meinung deutlich heraus zu sagen, so halte ich dafür, es sei ihm nicht in den Sinn gekommen, daß ihr Predigen von der Gabe oder Gnade Gottes herrúlyre, sondern vielmehr von ihren erlangten fünften und Studiren, welche ihs nen auf der Universität viel Mühe und Geld gekostet. Und deshalb
, gleidwie derjenige, der sein Capital in die öffentliche Bank giebet, wieder Zinsen davon erwartet; deshalb denken auch die Gelehrten, weil sie einiges Geld aufgewandt, die Prediger-Runst zu lernen, sie mögen kúlynlich sagen, daß sie es nicht umsonst empfangen haben. Denn es hat ihnen beija des Geld und Müle gekostet; und deshalb
 erwars ten sie auch beides Geld und Gemächlichkeit wieder dafür. Und daher, gleichwie Arnoldus (Geld dafür erlangt, daß er seinen jungen Studenten die Runft gii2

und

Magus.

# content-0321


und das Sandwerk zu predigten lehret; deshalb bes: gehret er, daß sie, ehe sie es andern wieder geben, auch dafür bezahlet werden folten. Man pflegte vor

diesem zu sagen: Omnia venalia Romæ, das ist, zu Bu Rom Rom ist um Geld alles feil; aber nun kan man eben kan man dieses Sprüchwort auf Franecker deuten: Und dans alles has nenhero können des Arnoldi Studenten, wenn sie pres ben, wird digen wollen, sicherlich Geld dadurch fuchen und vers fer gebeur langen. Denn sie dürfen ihren Zuborern nur ihres

Lebrmeisters Regel sagen: Nos gratis non accepimus, ergo neque gratis dare tenemur. Aber alsa denn dürfen sie ihnen wieder antworten, was massen sie befanden, daß sie und ihr Lehrmeister keine von deßjenigen Kirchen-Diener wåren, der, als er seine gånger aussandte, ihnen diesen Befeht erteilte: Umsonst habt ihrs empfangen, umsonst gebt es auch; und deshalb
 verlangen wir euer Lehren

nicht, weil wir spúlyren, daß ihr von der Zahl derjes Ief.56, 11. nigen seid, wovon ein jeglicher geißet, für sich in

seinem Stande. Ursache 2. S. XXIX. Zweytens, die Zeugnisse der Schrift,

so dieses einschärfen, sind eben so beschaffen, als wie diejenigen, welche auf die Christliche Liebe und Frey,

gebigkeit gegen das Armuth dringen, und die Gasts Blofe freiheit anbefehlen 2. Allein diese können nicht zu frenwillige einer gewissen Duantität eingeschrenket werden, weil Chaten

es blolle freiwillige Taten sind, da der Gehorsam mand ers gegen Das Gebot in dem guten Willen des Gebers, zwingen.

und nicht in der Materie des Gegebenen besteket. Wie Christus in dem Exempel von der Wittwen Scherflein zeiget. Daß, ob demnach schon Christen eine Schuldigkeit oblieget, ihren Kirchens Dienern dussers lidhje Nothdurft dazureichen, so kan doch keine gewiss se Bestimmung der Vielleit oder Menge, als mit des Gebers eigener Bewilligung, gemacht werden; da denn wohl ein klein wenig von einein die Schuldigkeit

tan nies

weit wahrhafter erfüllen kan, als ein grosses Teil von einem andern. Und gleichwie demnach Werke der Christlichen Liebe und Gastfreibeit weder bes schrenket noch erzwungen werden können; deshalb auch diese nid)t.

Wenn eingewendet werden sollte, daß, gleichwie Einwurf. die Kirchen-Diener die Christen zu den Werken der Liebe und Gastfreiheit, (wenn sie dieselben nachläßig und mangelhaft darinnen befinden,) vermahnen, überreden, ja mit Ernst dazu ans balten mögen und sollen; deshalb sie solches auch zu Verschaffung ihres Unterhalts tun können.

So antworte ich, daß dieses alles zu einem gewiss Antwort. bestimmten und gezwungenen Unterhalt nichts beweiset. Worzu sie nicht so viel als den blossen Schein eines einzigen tüchtigen Grundesi aus der Sdrift aufs bringen können. Ich gestehe, daß Kirchen. Diener auch hierinnen, so wohl als in einem andern Fall, Erinnerung tun können; wie es der Apostel gegen die Corinthier machte, und ihnen ihre Schuldigkeit zeige te: Allein es wåre sein, wenn Rirchen-Diener, die Pauli Ber dieses tun, (damit ihr Zeugnis dejto grösseres Ge- gieng das wicht haben, und von allem Verdacht des Geißes und hin, daß Eigennukes frei sein möchte,) dasjenige, was dieser gelium ohs Apostel bei eben derselben Gelegenheit beifiget, mit ne Bes

schwerde Wahrheit vor dem Angesicht Gottes sagen könnten:

sein sollte. Ich aber habe der keines gebraucher. Ich schreis be euch nicht darum davon, daß es mit mir als so sollte gehalten werden. Es wäre mir lieber, ich stürbe, denn daß mir jemand meinen Rubm sollte zunichte machen. Denn daß ich das Evans gelium predige, darf ich mich nicht rúhmen. Denn ich muß es tun. Und wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predigte. Thue ichs gerne, so wird mir gelohnet; thue ichs aber uns gerne, so ist mir das Amt doch befohlen, was

ift

[ocr errors]
mands Silber

ist denn nun mein Lohn? Vemlich, daß ich pres dige das Evangelium Christi, und thue dassel: be frei umsonst, auf daß ich nicht meiner Freys heit mißbrauche am Evangelio, i Cor.9,15.16.

17. 18. Ursache 3. Zum Dritten Gleichwie von diesem gezirungenen

und gewiss gesekten Unterhalt weder Gebot noch Ers Paulus bes empel in der Sdyrist vorhanden; deshalb suchet der Apos gehrte nies

fiel, bei seinem öffentlichen Abschied von den Sirten

und Eltesten der Gemeine zu Epheso, dieselben dars oder Gold. wider zu verwalyren, Apost. Gesch. 20, 33, 34. 35.

Wenn aber solches recht oder damals üblich und ges bräuchlich gewesen wäre, so würde er sie vielmehr vermahnet haben, mit ihrem bestimmten Miethlohn zufrieden zu sein, und nidyt noch mehr zu begehren. Da erilnen hingegen erstlich durch sein eigenes Erems pel zeiget, daß sie nicht jemandes Silber oder Gold begehren, oder erwarten sollten. Zweytens, daß sie mit ihren Gånden wurken sollten, einen ehrlis chen Unterhalt zu erwerben, wie er gethan hátte. Und leßtens ermahnet er sie mit Christi Worten hierzu; weilGeben seliger sey,alst7ebinen. Und führet ihnen dadurch) zu Gemüt, dieses sey von der Absicht oder Hoffnung eines wahren Kirchen-Dieners so weit ents fernet, daß es ihm vielmehr eine Last und ein rechtes Creuk seys, wenn er aus Noth gedrungen werde, eta

was anzunehinen. Urrach 4. $. XXX. Viertens, wenn man einen solchen gee

zwungenen und bestimmten Unterhalt für ausgemacht annehmen wollte, so würde es die Diener Christi zu eben solchen Miethlingen machen, wie diejenigen was ren, wider welche die Propheten so gewaltig eyferten

Denn gewisslich, wenn einer einen Contract und Vers fchickt fich gleich macht, dem Volk des Jahrs um so und so viel für das zu predigen, so, daß er sich zu predigen weigert, bis um Christi er es bekommet, und die Leute mit Gewalt dazu zu

zwingen

Stein

zwingen suchet;so kan nicht geleugnet werden, daß ein solcher vor den gedingtenLohnprediget, und deshalb auf set nen Gewinn aus seinem Vierthel (oder Kirdy Spiel) siebet. Ja, wo man ihm nichts ins Maul giebet, prediget, es müsse ein Krieg kommen, (oder vielmehr selbst, wie es eigentlich beisset, denen, Mich. 3,5. die ihm nichts zu fressen geben, den Krieg ankún: diget und zubereitet.) Allein dieses ist das besondere und eigentliche Kennzeidien eines falschen Propheten uud Miethlings, und kan daher einem wahren Diener Christi nimmermelir zukommen.

Daß, ferner, ein überflüßiger Unterhalt, und ein Bescheides mehrers, als die Nothdurft erfordert, von Chrisili
: ne ceste chen Kirchen - Dienern nicht soll angenommen, werden Protesianwird, meinesErachtens,keines weitläuftigen Biweifes Wapiften bedürfen. Angesehen bescheidene und verständige Leu: enfern wite, so wohl unter den Papisten als Protestanten, soleibermáfis ches gerne zugestehen, als welche einbellig auf die uns gen Eins mäßigen Einkünfte der Geistlichen und Pfaffen fünfte der schmahlen. Und damit es bierbei an keinem Bes chen. weiß aus der Shrift mangeln möge, so frage ich was deutlicher sein fan, als dasjenige, was der Apos stel an seinen Timotheum schreibet? i Tim. 6,7.8. 9.10. Wo er nicht nur zeiget, womit wir zufries den sein, und woran wir uns genügen lassen sollen; sondern auch die Gefahr derer, die auf etwas weiters oder mehrers sehen. Und gewisslich, dadiere Schule digkeit, einem Kirchen - Diener seinen Unterhalt zu reichen, eben auf dessen Nothdürftigkeit gegründet ist, und solchen, die Gelegenleit zu arbeiten haben, riel rühmlicher, nichts, anzunelymen, als zu nehmen; so Fan es nimmermehr für erlaubt gehalten werden, wenn sie mehr annelmen, als was zulänglich ist. Ja, was ren sie rechtsd)affen fromm und geredyt, sie würden, wenn sie gleich arm und bedürftig waren, dennoch geneigt sein, lieber zu wenig zu nehmen, als nad) zu viel zu gaffen.

### Paragraph  XXXI. ###

# content-0322

JI. Die S. XXXI. Daß nun ein übermäßiger grosser Aufs übermäßig groffen

ivand und Mißbrauch unter den Christen hierinnen Einkünfte. vorgehe, das bézeugen die ungemein reichen Einkünfte, Der Prie- welche die Bischoffe und Priester' so wohl bei den Bischöffe. Papisten als Protestanten haben. Massen id) dars

für halte, man mag ohne der Sache zu viel zu tun, fúlnlich sagen, daß manche besondere Personen in eis nem Jahr mehr Einkünfte geniessen, als Christus mit allen seinen Aposteln ihre ganze Lebens-Zeit gebraucht baben; da ihnen doch dasjenige auch nicht mangelte, was dem äußerlichen Menschen zur Bedürftniß nos thig ist; und die es sonder allen Zweifel auch weit bess fer verdienten, als diejenigen, die diese Fülle und dies fen Überfluß geniessen. Alleine es ist offenbar, daß diese Bischoffe, Priester und Pfaffen ihre fetten Pfründen, nebst der Ehre, Wollust und Gemächlich keit, die soldie begleitet, so lieb haben, daß sie weder Christi noch seiner Apostel Rath und Beispiel hierins

nen nachzufolgen begehren. Einrurf. Aber es wird gemciniglich eingewendet, die Chris

sten wåren so verbárteten und unbeweglichen Serzens worden, und fragten so wenig nach geists lichen Dingen, daß Kirchen-Diener, wenn ihnen nicht ein gewisser und festgestellter Unterhalt durch die Landes-Gefese bestimmer würde, mit

dem Jhrigen aus Mangel des Brods wohl Suns Antwort. gers sterben möchten. I dy antworte: Dieser Eins

wurf möchte wohl bei einem fleischlichen Kirchens Dienst, der aus natürlichen Menschen, die kein Les ben, keine Kraft und Tugend in sich haben, bestelet, von einiger Wichtigkeit sein, und daher einen notls

wendigen Unterhalt für ein solches Ministerium zu Diejeni-, erkennen geben. Allein er laget nichts in Ansehung gen, meli derer, die von Gott berufen und gesundt sind, der fandte, niemand auf seine eigene Kosten aussendet; und batten keis deshalb geben sie hervor in der Macht und Kraft Gots

tes,

Gott

# content-0324

tes, die Menschen von der Finsterniß zum Licht zu bes ge!, sie ato Eehren. Denn solche können dem trauen, der sie sens mit ihren det, und glauben, daß er sie versorgen werde. Weil Hånden. sie wissen, daß er von niemand nicht mehr erfordert, als er ihm Kraft und Vermögen zu vollziehen giebet. Solchergestalt können sie, wenn sie wieder kommen, und er sie fraget, habe ihr auch jemals Mangel gehabt? Antworten und sagen: 3£rr, niemals keinen. So pflegen auch solche, wenn sie sich an eie nem Ort aufhalten, (wenn sie unmittelbar von Gott ausgerüjtet sind, und nicht nötig haben, dasjenige, was sie predigen, andern abzuborgen, und aus den Büchern heraus zu stehlen, um ihre Zeit damit hinzu. bringen) ihr rechtmäßiges Gewerbe zu treiben, und mit ihren Händen zu arbeiten, wie Paulus thate, als er die Kirche zu Corinth fammlete. Und gewiss, wenn dieser Einwurf von einiger Wichtigkeit ware, so würden die Apostel und ersten Sirten, aus Furcht des Mangels, niminermehr ausgegangen sein, die Heiden zu bekehren. Lebret uns nicht Christus in seinem Evangelio alles zu wagen, und alles zu verlass fen, daß wir Gott dienen mögen? Können demnach diejenigen wohl vor Christi Diener gehalten werden, die Bedenken tragen, ihn zu predigen, aus Furcht, sie dürften vielleicht kein Geld davor bekommen? Oder die es nicht eher tun wollen, bis sie ihrer Besoldung und Bezahlung gewiss versichert sind? Worzu dienet das Predig-Amt, oder der Rirchen Dienst, anders, als die Seiligen vollkommen zu machen, und deshalb die Menschen

von solcher Hårtigkeit des Szerzens zu befehren?

Aber du wirst sprechen: Ich habe ihnen gears Einwurf. . beitet und gepredigt, und sie sind doch noch immer verschlossenes Kerzens, und wollen mir nichts geben. So bist du denn gewisslich entweder nicht von Gott antwort.

[ocr errors]


# content-0328 

[ocr errors]
an sie gesandt worden, und deshalb ist dein Dienst und Predigen nicht in der Macht, Kraft und dem Leben Christi unter ihnen geschehen, und folglich bast du auch nichts verdienet; oder sie haben dein Zeugnis verivors fen, und sind es deshalb nicht werth gewesen. Und von solchen solltest du nichts erwarten, ja auch nicht eins inal etwas annchmen, wenn sie dir es gleich geben

wollten, sondern du roust deinen Staub von deis Matth. 1o, nen Süssen schütteln, und sie verlaffen. Und wie Wenn sie

nichtig dieser Einwurf ist, kan man daraus abnehmen, Dein Zeug: daß in den finstersten und abergläubischten Zeiten der niß vers werfen, so

Priester Einkünfte am meisten zugenommen, und sie fchuttele am reichlichsten belohnet worden, ob sie es schon am den Staub allerwenigsten verdienet. Gleichwie demnach derjes von deinen Füssen. nige, der wahrhaftig von Gott gesandt ist, nichts nos

thig hat; deshalb wird er sich auch vor keinem Mangel fürchten, so lange als er einem so guten Herrn dies net: So wird er auch, um solcher Ursache willen, sein Werk auszurichten niemals unterlassen. Und versichert, solche, die diesen Einwurf machen, geben deuts lich zu erkennen, daß sie nicht dem Herren Christo, sondern ihrem Bauch dienen, und dieses macht sie, wegen besorgten Mangels der zulänglichen Nahs

rung desselben, so angstlich bekümmert. Die vielen S. XXXII. Was aber lektens die Maßbrauche solbe. so der chen Unterhalts betrifft, so müsste gewisslich derjenige, Priefter der sie nur beiläufig durchigeben wollte, ein grosses materiale Were abfassen. So groß, so häufig, und zahlreich Hehet. sind sie. Denn dieser Mißbrauch ist, nebst andern,

auch mit dem Abfal herein gebrochen, davon sie in der ersten Kirche nichts gewust haben. Damals vers langten die Diener des Evangelium keiner Zebenden, fuchten auch keinen bestimmten oder gezwungenen Uns terhalt; sondern solchen, die es benötiget waren, wurde das nothydürftige von der Gemeine gereidhet, und andere arbeiteten mit ihren Händen. Nachdem

aber

[ocr errors]
aber die Verfolgungen vorüber waren, und die Rays fer und Fürsten, dem Namen nach, mit unter den Christen zu stelyen kamen, so wurde der Eifer dieser grossen Potentaten durch den Geiß der Cleríseyund Pfaffen gar bald gemißbrauchet, als welche ihre fchlechten Hütten in kurzer Zeit mit den Fürstlichen Pallásten verwechseln lernten, ruleten eher nicht, als bis nach und nach einige unter ihnen es selbji so weit brachten, daß sie Fürsten vorsiellen konnten, zum wes nigsten solchen an Pracht, Schwelgerey und Herrs lichkeit nichts nachgaben. Eine Lebens - Art, davon der ehrliche Peter und Johannes, als arme Sischer, und Paulus, der Teppich oder Selemacher, nichts gerust, solche auch niemals begelret haben. ga, es ist ihnen wohl nicht in Sinn gekommen, daß Leute, die sich vor ihre Nachfolger ausgeben, es in der Welt so hoch bringen würden. Und so bald, als die Bis schöfe Fidj deshalb feli geseket hatten, vergassen sie des Les bens, und der Phlidyt eines Christens, lagen einander gemeiniglich wegen des Vorzugs und der Einkünfte in den Haaren, weil ein jeder

nach der vornehmsten und fettesten Pfründe strebté. Es ist auch böchlich zu bes Nachber dauern, wenn man bedenket, wie bald sich dieses Un- munten sein heil auch unter die Protestanten einfchliche, welche sich Pabft vers kaum hervor gethan hatten, als die Geistlichkeit uns ten, wolle ter ihnen schon anfieng, die Weise des alten Liedes ten sie doch wieder anzustimmen, an den Tag zu legen, daß, ob ein reichen sie schon den Bischof zu Rom verlassen hatten, sie den nicht vers noch keineswegs gefonnen waren, die ehmaligen fetten lassen. Pfründen in dem Stich zu lassen. Daher, so bald als einige Fürsten oder Staaten das Påbstliche Fody von sich warfen, und die Abteven, Cdster, und ans dere Denkmaale des Aberglaubens abschaften, so fiens ge die Protestantische Clerisey alsbald ein Gefchrey an, die Obrigkeit sollte sich bei Leibe nicht an den Kirchen-Gütern vergreifen, und widerfekte sich denens SEE 2

jenigen

[ocr errors]
2

I. Der

Geiß.

jenigen aufs heftigste, die solche grosse Einkünfte, die auf eine abergläubische Weise der sogenannten Kirche zugewandt wurden, zum Nuß und Besten des gemeis nen Wesens gebrauchten, als ob sie den árgsten Kirs chen-Raub begiengen.

Da man aber dergleichen Unterhalt vor den Kirs Geiftlichen

chen-Dienjt und die sogenannte Geistlichkeit beibehals ten hat, so ist erstlich dadurch dem Geiß, welcher Abgötterei und eine Wurzel alles Uebels ist, eine sehr reißende Lock-Speise geleget worden; so, daß viele aus Geiß und durch Verleitung des rehåndlis chen Gewinnsts sich auf das geistliche Handwerk les gen, Kirchen: Diener zu werden, damit sie ihr gutes Auskommen-tadurch erlangen mögen. Wenn einer viel Kinder hat, so wird er zum wenigsten einen Sohn davon zum Predigt s Amt wittmen; und wenn er es so weit mit ihm bringen kan, daß er einen Diensi bes kommet, so hält ers vor so gut, als vor ein våterlis ches Erbtheil. Daher eine fette Pfrúnde allezeit viele Expectanten hat, die darauf warten; und was alss denn vor Bestechung, was vor Fuchsschwänzerey, was vor Mühe und Fleiß und vor schåndliche Praca ticken vorgehen, und gebrauchet werden, einen solchen fetten Bissen zu erschnappen, ist nur mehr als zu bes

kannt und offenbar, daß es keines Beweises bedarf. Die Kirche Das Aergerniß, weldjes unter den Christen hiers éft allezeit durch

) angerichtet worden, ist so offenbar, daß es auchy Spruchs" zu einem Sprüchwort dienen müssen, die Kirche sei

allezeit geitig. Da nun die Sabe und Gnade GOts tes hierbei versäumet wird, so haben sie meistentheils keinen andern Bewegungs- Grund oder Regel, sich von einer Gemeine zu der andern zu wenden, als das reichere Einkommen. Denn ob sie schon beuchlerifcher Weise vorwenden, wenn sie eine andere Stelle annehmen und bei ihrer Gemeine antreten, daß sie nichts vor sich haben, als die Ebre Gottes und die

Seligkeit

wort

Seligkeit der Seelen ihrer Zuhörer; so befinden sie es doch, so bald sich eine fettere Pfrúnde anbietljet, den Augenblic mehr zu Gottes Ébre, von der ersten abzugehen und die andere anzunehmen. Und solcher Gestalt machen sie keine Schwierigkeit daraus, ófs ters umzuwechseln; da sie uns doch für ábel halten, daß wir den Kirchen-Dienern erlauben, von einem Ort zum andern zu gehen, und nicht an einen Ort als lein gebunden zu sein. Allein wir erlauben dieses nicht, Geld zu gewinnen; sondern nachdem sie von Gott bewegt werden. Dein wenn ein Kirchen: Diener an einen besondern Ort berufen wird, die Schaafe zu weiden, so soll er solchen nicht wieder verlassen, es sey denn, daß ihn Gott hinweg berufe, und als: denn soll er gehorchen. Denn wir machen den in: nerlich geoffenbahrten Willen Gottes, und nicht die Liebe zum Geld und zu mehrereni Gewinn, zum Grund der Veränderung und des Abzugs.

Zweytens rülret von diesem Mißbrauch derjenige 2. Der Überfluß, Prast und Müßiggang ber, worinnen ueberflug die meisten Geijiliden, auch unter den Protestanten, und Praft. sowohl als unter den Papisten, zum grösten ärgernit des Christenthums, leben. Denn da sie kein rechtına siges Gewerb haben, darinnen sie mit ihren Händen arbeiten könnten, und so überflüßig und köstlich vers forget sind, so målzen sie sich in Wollust und Sauls beit berum; und man siehet bei ilyren Weibern und Kindern mehr Soffart, Eitelkeit und weltliche Serrlichkeit, als bei den meisten andern Welt-Leus ten, weldjes offenbar ist und jederman vor Augen lieget. Drittens werden sie hierdurch dergestalt auf das : Det

Geiftlichen Geld erpicht und von der Welt-Liebe eingenommen, Grausamdaß ihnen an Bosheit, Rachgierde und Grausam: keit. keit niemand gleich ist. Wenn man ihnen ihren Mies the Lohn nicht gleich giebet, so toben sie wie trunfc

ne

# content-0332

Armer 
Wittwen 

kan der

nicht ents

ne Leute; schäumen und fáumen, als os sie von Sins nen kommen wollten. Es kan einer den firengsten Gläubiger eher zufrieden stellen, als ihnen ein Genus ge tun. Die algemeine Klage der Armen bekräftiget dieses. Denn gewis, sie erweisen sich weitems siger, die Zehenden von Schaafen, Gånsen, Schweiz nen und Eyern einzunehmen, als ihr Amt auszurich: ten, und sehen scharfer darauf, als auf die Gficder

ihrer Heerde. Sie werden nicht ein Schårflein zus Scharflein

rück laifen; und die armste Wittwe kan ihren geikis

gen Händen nicht entrinnen. Sie werden wohl Priester geißigen

zwanzig Lügen anhören, und foldhe unbestraft hinges Hånden hen lassen, und es mag einer auch eben so viel Schwüs rituen.

re in ihrer Gegenwart heraus stoffen, ohne sie zu árs gern. Ja, wohl noch grössere Laster, als alle diese sind können sie übersehen. Alleine menn du ihnen das geringste schuldig bist, und dich der Zahlung weigerst, so werden sie nichts als Frieg wider dich heraus dons nern, und dich mit dem erschrecklichen Situl eines Kirchen-Råubers brandmalen, ja, ohne alle Barms herzigkeit zur Höllen verweisen, als ob du die Súns de wider den heiligen Geist begangen hättest. Hiers

von können wir vor allen andern das bewährteste Zeugs Das Werk niß ablegen. Denn da uns Gott diesen verderbten Christs ift

und Anti-Christischen Kirchen-Dienst einsehen lassen, Wuten und uns von solchem ausgehen heissen, und uns zu seis

ner eigenen Macht und Leben versammlet, ein abs Bosheit. gesondertes Volk zu sein; deshalb, daß wir uns mit

diesen Wider:Christischen Miethlingen weder vereis nigen, noch sie hören, noch auch ihnen etwas ins Maul, oder zu fressen geben dürfen; (wie, der Prophet redet) 0! was vor Bosheit, Neid und Grimmigkeit hat dieses in ihren Herzen wider uns ers reget! Db wir schon von ihrer Waare nichts ems pfangen, solche auch nid)t zu kaufen begehren, weil wir gar wohl wissen, daß sie nichts tauget, so wollen

des Anti:

und Toben Neid und

 [ocr errors]
sie doch haben, daß wir ihnen Geld geben sollen ; und weil wir Gemiljens halber solches nicht tun fónnen, so ist das Leiden, welches wir deßmegen haben erduls ten müssen, nicht auszusprechen. Ja, menn wir ihre Grausamkeit und unmenschliche Schmadund Plagen, momit sie uns beleget, alle erzehlen sollten, so würde foldes Fein kleines Geschidyt Budy anfüllen. Dies se geißigen Miethlinge baben einen fulden Grad der Bosheit und Wuth erreichet, daß unterschiedene ars me Arbeits- Leute, wegen eines Pfund Sterling werthy, (*) und weniger, über hundert Meilen von ihren Wohnungen hinweg geführet, und einige zwei Jahr, einige drey, ja, einige ganger sieben Jahr aneinander ins Gefängniß geworfen worden. Ich ken- EineWittne felbjt eine arme Wittwe, welche wegen des Zes des Zehenbenden von ihren Gansen, so sich nicht aufs Schil den von ling belief, über 4 Jahr, 30 Meilen von ihrer Bes war4. Jahr hausung, im Gefängniß gehalten wurde. Ja sie has imGefängs

Diß. ben aus dieser Ursache wohi hundert mal so viel von der Leute Vermögen mit Gewalt weggenommen, und ihnen weit grössern Schaden verursachet, oder dieselben wohl gar in den unreinsten und abscheulichsten Gefängnissen und Löchern aufs jammerlichste sterben und verderben lassen. Einige von derglei: ben ihr Les chen Geiß-Pfaffen sind so rasend gewesen, daß sie die ben in gar: geraubten Güther noch nicht einmal haben befriedis

ftigen LS

chern eins gen können; sondern sie haben ihre Wuth dergeftalt gebúffet, ausgelassen, daß sie, wie tolle Leute, mit ihren Hån einige sind den um sich geschlagen, und unschuldige Männer und Prieftern Weiber geprügelt und verwundet, weil sie sich, (Ge- verwundet wissens halber) ihnen den Mund zu füllen, ges weigert. * Der einzige Weg, diese mißbrauche alle zu vers

has

bessern (°), Madet 20 Englisøe Schilling, oder 4 Nthlr, und ets was drüber.

worden.

unters

bessern und abzutun ,ilt demnach, daß man den Grund und die Gelegenheit derselben, nemlich, allen bestims ten und gezwungenen Unterhalt, und Besoldung hinwegnelme und abschaffe; und, da solche Dinge vormals vom Volk gegeben worden, Sorge trage, daß sie wieder in den öffentlichen Schaß zurück kehren, und dem Volk, wegen der Steuern und Gaben,

die ilynen aufgcleget werden, eine Erleichterung ges Diejenis schehe: Und diejenigen, die Lebrer berufen und bestims Lehrer auf, men, die lasse man solche auch unterhalten. Solchen laden, aber, die durch den Geist Gottes zum Kirchens mögen roli de auch

Dienft berufen und bewegt worden, werden diejes

nigen, die sie annelymen, und den Nußen ihres Diensts halten.

geniessen, sonder Zweifeldað nothdürftige darreichen; und da würde es keines Gefeßes bedürfen, einen Mies the - Lohn vor sie zu erzwingen. Denn derjenige, der sie sendet, der wird sie aud) schon versorgen ; und fie, wenn sie nahrung und Bleidet haben, wers den sich daran genügen lassen.

### Paragraph  XXXIII. ###

Die Summe dessen, was gesagt fcheid des Kirchens worden, ist diese, daß der Kirchen Dienst, den wir Dienits vertheidigen, und den der Err auch unter uns Dudlern aufgerichter hat, in allen Štúcken dem wabren und ihren Kirchen Dienst der Apostel und ersten Christen Widerras gleich sei. Gleichwie hingegen der Kirchen-Dienst

, chern

den unsere Widersacher zu erhalten und zu behaupten suchen, in allen Stücken von jenem unterschieden ist; deshalb ist er demjenigen rielmehr gleich, wider welchen die Sdrift zeuget, und solchen an den falschen Pros pheten und Lehrern bestraft und verdammet; wie

auf folgende Art kürwich erläutert werden mag. Der wab:

1. Der Kirchen Dienst, und die Kirchen-Diener, chen Die die wir vertheidigen, und vor rechtmäßig erkennen, ner Beruf. sind solche die von Christo und seinem Geist uns

mittelbar zum Werk des Diensts berufen und gefandt sind. Dern deshalb waren die heiligen Apos

stel

Derinter:

ren Stit:

fiel und Propheten berufen, wie aus diesen Schrifts Stellen erhellet, Matth. 10, 1. 5. Ephef. 4, II, Hebr. 514.

I. Aber der Kirchen-Dienst, und die Kirchen-Dies ner, für die unire Gegner streiten, sind solche, die Eeinen unmittelbaren Beruf von Christo haben, und für welche die Leitung und Bewegung des Geistes nicht nötig gehalten wird; sondern die von unbekehrten und gottlosen Leuten berufen, ausgefandt und verordnet werden. Solche was ren ehemals die falschen Propheten und Lehrer, wie aus diesen Orten in der Schrift zu ersehen, ger. 14, 14. 15. itern cap. 23, 21. und cap. 27,15.

II. Die Kirchens Diener die wir behaupten, sind Wahrer solche, die durch den Geist Gottes getrieben und Kirchengeleitet werden, und durch die Kraft und Wür:

Wegweikung seiner Gnade in ihren Kerzen gehöriger fer. massen bekehrt und wiedergebohren, und deshalb fromme, heilige und begnadigre Leute sind. Sole che waren die heiligen Propheten und Apostel, wie zu sehen aus der i Tim. 3, 2. 3. 4. 5. 6. Tit. I, 7. 8. 9.

2. Aber die Kirchen-Diener, denen unsere Widers facher das Wort reden, sind solche, bei welchen die Gnade Gottes keine nötige Eigenschaft ist, und die deshalb, ihrer Meinung nach, Richren.Dies ner sein können, ob sie schon gorclose, unheilige, und árgerliche Leute sind. Solche waren die fals schen Prophéten und Apostel, wie aus Midh. 2, 5. 11. I Tim. 6, 5. 6. 7. 8. 2. 2 Tim. 3, 2. 2 Petr. 2, 1. 2. 3. erscheinet.

III. Die Kirchen-Diener, die wir vor genelin Wahrer halten, sind solche, die in dem Werk des Diens Kirchenstes, nicht aus ihrer eigenen-blossen natürlichen Werk oder Kraft und Vermögen, sondern wie sie durch den Amtes

Verrichs Geist GOtces getrieben, bewegt, unterståget, tung. fil

erleuchtet,

erleuchtet, und mit Sülfe und Beystand begnas diget werden, ihr Amtausrichten, ermahnen und arbeiten, und als gute Haushalter der manchers ley Gnade Gottes, nach der Gabe, die sie enis pfangen haben, dienen. Solche waren die beilis gen Propheten und Apostel, 1 Petr. 4, 10. IT. I Cor. I, 17. cap. 2, 3, 4, 5, 13. Apoft. Gesch. 2, 4. Matth. 10, 20. Marc. 13, II. Luc. 12, 12. I Cor. 13, 2.

3. Aber die Kirchen-Diener, wie sie unsere Wis dersadjer haben wollen, sind rolche, die den Geist Gottes weder erwarten, weder boffen, noch nås thig baben, daß er sie im Werk des Diensts creis be und bewege; sondern was sie tun, das tun sie aus ihren eigenen Kräften und Vermögen, und nach demjenigen, was sie von dem Buchs staben der Schrift gesammlet, und aus andern Büchern zusammen gestohlen haben. Dieses tras gen sie in der Stärke ihrer eigenen Weisheit und Heredtsamkeit vor, und reden es nicht im Bes weiß und Bezeugung des Geistes und der Rraft. Solche waren die falschen Propheten und Apostel; wie erhellet Jerem. 23. 30. 31. 32. 34. x. i Cor. 4, 18. Judd 16.

IV. Die Kirchen-Dicner die wir vertheidigen, sind solche, die beilig und demüthig sind, und wegen des Vorzugs und Kangs mit niemand streiten; sondern vielmehr einer dem andern mit Sanfts müthigkeit und 58flichkeit zuvor zu kominen, und einander in Liebe zu dienen suchen; auch nicht verlangen, von den übrigen Christen, durch ihre Kleidung und breiten phylacteria oder Såus me an denenselben, unterschieden zu werden, und sich gern grüssen lassen auf den Markten, noch auch gern oben an Tigen über Tisch, und in den Schulen, und von den Leuten allenial Meister

genennet

Wahrer 
Diener 
Demuth. 

!

genennet sein wollen etc. Solche waren die heilis gen Propheten und Apostel, wie abzunehmen aus Mattiy. 23, 8. 9. 10. und cap. 20, 25. 26. 27.

4. Aber die Kirdyen-Diener, so unfere Widerfas cher vor reditmaßig erkennen, sind rolche, die um den Vorzug mit einander zanken und streiten, und immer einer dem andern vorzugehen, und den Rang über ihn zubaben trachtet. Indem sie, auf eine ehrgeizige Weise, alle die vorher gedachten Thorbeiten lieben, verlangen und mit Gewalt zu erzwingen suchen. Solche waren die falschen Propheten und Apostel in den vergangenen Zeiten, Matth. 23, 5, 6, 7.

V. Die Kirchen - Diener, die wir vertheidigen, Wahrer sind solche, die, gleichwie sie es umsonst empfans Diener

freie Gabe. gen haben, deshalb es auch umsonst mitteilen. Die der Leute Silber, Gold, oder Kleider nicht ber gehren. Auch nicht ihre Güther und Verinogen; sondern sie selbst, und die Seligkeit ihrer Seelen suchen. Die mit ihren eigenen Sånden zu ihrer Tóthdurft wirken, und für sich und ihre Sámis lien selbst das tägliche Brodt erwerben. Und wenn sie zu ein oder der andern Zeit von Gott berufen werden; fo, daß das Werk des Herren sie an der ordentlichen Fortsegung ihrer Sandi Arbeit verhindert, mit demjenigen, was ihnen von solchen, denen sie das Geistliche mitgetheis let, dargereicher wird, vorlieb nehmen, und, wenn sie Fahrung und Rleider haben, sich bes gnügen lassen. Solche waren die heiligen Prophes ten und Apojtel, wie zu sehen Matth. 10, 8. Apost. Gesch. 20, 33. 34. 35. I Tim. 6, 8.

5. Aber die Kirchen-Diener, mit denen es unses de Gegner balten, sind solche, die, gleichwie sie es nicht umsonst empfangen haben, deshalb es auch nicht umsonst mitteilen wollen; sondern sie sind

&112

geißig,

 [ocr errors][merged small]
[ocr errors]
geißig, tun, um schåndlichen Gewinnsts wils len, dasjenige, was sie nicht tun sollten. Als, da sie um das Miethe:Lohn predigen, und fürs Geld weissagen, und auf ihren Gewinn aus ihs ren Viertheilen (oder Kirchspielen) seben, und denen, die ihnen nichts ins Maul geben, den Rrieg ankündigen ac. freßige Sunde, die nims mermehr gnug haben. Sirten, die sich selbsts weiden, und nicht die Seerde. Die das Fett fressen, und sich mit der Wolle Kleiden: Rauf mannschaft mit den Seelen treiben, und dem Weg Baalams folgen, welcher den Lohn der Uns gerechtigkeit liebte. Solche waren die falschen Propheten und Apostel. Jes. 56, 11. Ezech. 34, 2. 3. 8. Mich. 3. 5. 11. Tit. 1, 10. II. 2 Petr.

21 I. 2. 3. 14. 15. Wahrer Mit einem Wort, wir sind für einen heiligen, Stirchens Diemer den geistlichen, reinen und lebendigen KirchensDienst,

wo die Kirchen - Diener, bei allen Eritten und

Schritten ihres Diensies, durch den Geist Gottes fchaften.

sowohl berufen, ausgerüstet und verordnet sind, als auch erleuchtet, geleitet und getrieben werden. Wenn dieser Geist fehlt, so urtheilen wir, daß sie auf: hören, Diener Christi zu sein.

Die aber darfür halten, daß dieses Leben, diese Gnade und dieser Geist kein wesentliches Stück iha res Rirchen Dienstes sei, die suchen einen menschlis chen, fleischlichen, magern, unfruchtbaren und todten Kirchen-Dienst zu unterstützen; davon wir, leider ! die Früchte bei ihren meisten Gemeinen vor Augen seben, bei welchen derjenige Aussprud, des Herrn wohl recht eintrift, Jerem. 23, 32. Ich habe sie nicht gesandt, und ihnen nichts befohlen, und sie sind auch diesem Volk nichts núße, spricht der 'Err.

Der
ben und Eigen: