
<!-- Seite 384 -->
### Paragraph  V. ###


Aber im Gegenteil dessen hat der Scufel, Antichris welcher jederzeit in dem Gelyeimniß der Hofheit ges

mürket hat, und noch wirkt, seine Nachfolger zu bes dem Abfall haupten gelehrt, daß niemand, er sey auch noch

ro heilig, ohne die ausserliche Bekenntniß, ein

Glied der Kirche Christi sein könne, und wo er kenntnis.

nicht durch einige áusjerliche Ceremonien dersels ben einverleibet worden. Und wiederum, daß Leute, welche diese äußerliche Bekenntniß haben, ob sie schon innerlich unheilig sind, dennoch Glies der der wahren Kirche Christi sein mögen, ja dars vor zu halten waren. Dieses heißt offenbar Lidig vor Finsterniß, und Finsterniß vor Licht ausgeben. Gleich als ob Gott mehr auf die Worte als Wers ke råbe, und einen grössern Wohlgefallen an eitler Bes kenntniß, als an wirklicher Heiligkeit hátte: Allein dieses Heuchel-Wesen habe ich schon vorber sattsam

widerlegt,

Die Slie: der der

frischen

re! He:
<!-- Seite 385 -->


widerlegt. Nur dieses lasset uns noch dabei merken, 
daß auf diesen falschen und "Faulen Grund der Wider's 
Christ sein Babylonisdes Gebäude aufgeführet, wos 
durch die Antichristische Kirche zu demjenigen Pracht 
und Herrlichkeit, zu welchem sie gelanget, gestiegenist; 
und zwar dergestalt, daß sie sich über alles erhebet, 
was Gott heisset, und in dem Tempel Gottes 
fißet, als Gott. 

  Denn die besondern Gemeinen Christi, so zu der Der Vers 
Apostel Zeiten versammlet worden, fiengen bald her: Kirche. 
nad) an, dem innerlichen Leben nach, aus der Art zu 
schlagen, und in Verfall zu gerathen. Der gute Saas 
me der reinen Lehre wurde mit dem Unkraut allerhand 
fchädlicher Frrthümer überzogen, und die Herren des 
rer, die sich zum Christenthum bekannten, mit dem als 
ten Sauerteig des Welt-Geistes und irdisch-gesinneten 
Wifens angestecket. Jedoc) geficl es Gött, solches 
Leben etlidie hundert Jahre hindurch in vielen zu erhals 
ten, welche er mit Eyfer ausrüstete, um seines Nas 
mens millen, in den zehen Verfolgungenstandhaft zu 
leiden und auszuhalten. Als aber diese vorüber was Als die 
ren, fieng sich die Sanftmüthigkeit, Freundlichkeit, men 

Menschen Liebe, Gedult, Langmuth, Gütigkeit und Mäßigung Geburt des Christenthums an zu verliehren. Denn nachdem Chriften die Fürsten der Erden solche Bekenntniß auf sich nah- und nicht men, und die Schmach, ein Christ zu sein, aufhörte, durch die sondern dus Christenthum vielmehr ein Mittel wurde, rung, gieng allerhand weltliche Vorzüge zu erlangen; so wurden das Chris

stenthum die Menschen durch die Geburt und Auferziehung, und

verlohren. nicht durch die Bekehrung und Erneuerung des Geistes zu Clyristen. Und alsdenn war keiner so eitel, keiner so boßbaft, keiner so ruchloß, der nicht ein Glied der Rirs che wurde. Und da deshalb die Lehrer und Sirtenders felben den Fürsten an die Seite zu sißen kamen, und durch deren Wohlgewogenheit und Freygebigkeit mit Reichthum überhaufet wurden, und grosse Schize
<!-- Seite 386 -->
[ocr errors]
und Güter erlangten, wurden sie aufgeblasen, und von dem eiteln Pracht und Serrlichkeit dieser Welt gleichs sam trunken gemadiet. Worauf sie sich in mancherley Orden und Stafsein cintheilten, und zwar nicht ohne unzebliche Streitigkeiten und Zünfereyen, wer den Vorzug (*) haben solte. Also wurde die Kraft, das Leber:, das Wesen und der Kern der Christlichen Res ligion verlohren, daß nichts als der Sdjatten, und Stein, oder das Bild davon übrig bliebe; welches todte Bildniß oder Gerippe des Christenthums (Damit es bei der abergläubifchen Menge der Heiden, die sich nunmehr, nicht zwar durch innerliche Bekehrung ihres Herzens, oder durch Ablegung ihrer Bofheit und Abs gótterey, sondern wur durch eine geringe Veränderung in dem Gegenstand ihres Aberglaubens, häufig damit vermenget, desto bessern Eingang finden möchte,) da es die innerliche Zierde und das Leben des Geisies nicht hatte, mit vielen ausserlichen und sichtbaren Orden ans gefüllet, und mit dem Gold, Silber, Edelsteinen und andern funkelnden Zierrathen dieser vergänglichen Wett fchön und prachtig ausgesdymückt wurde. So daß dieses, ungeachtet der ausserlichen Bekenntniß, so we nig vor die Christliche Religion und Christliche Kirche zu halten, als der todte Rörper für einen lebendis gen Menschen; welcher, ob er schon noch so kimstlich, mit tausenderley köstlichen und wohlriechenden Sale ben einbalsamiret, und mit noch so viel Gold, Silber und Edelgesteinen gezieret wird, dennoch allezeit ein

todter Leichnam ohne Empfindung, Leben und Bewer In der Ró, gung bleibet. Denn die abtrünnige Kirche zu Rom mit dhe ind hat nicht weniger Ceremonien und abergläubische Geo nicht viel brauche in die Christliche Bekenntniß eingeführet, weniger

als kaum unter den Júden oder Seyden anzutreffen aberglaus

gewesen;

(*) Wie zwischen dem Bischof zu Rom und dem Bischof ju Constantinopel gescbabe.

ein Unters
<!-- Seite 387 -->
gewesen; und daß fast eben so viel, ja noch weit mehr bische Ceres Hochmutly, Geiß, unreine Lust, Schwelgerer), Hus eingefüh: rerey, Ruchlosigkeit und Atheisterei, unter ihren Lebstet, als entrern und gewichtigsten Bischöfen im Schwange ges ter den Jür gangen, und noch im Sdiwange gebet; als jemals den oder unter einigem Volk in der Welt zu sehen gewesen, Heeschen wird kein Mensch in Zweifel ziehen, der ihre eigene waren. Scribenten und zwar insonderheit Plarinam, und ans Dere gelesen hat.

Ob nun schon die Protestanten in den gröbsten Ob zwis Puncten und ungereimtesten Lehren, so die Kirche und Schen den deren Diener betreffen bei der Reformation von ihr tischen und abgegangen sind; so haben sie doch (welches hódhlich

Papifti:

fchen abers zu bedauren,) nur die groben Aeste abgehauen, behal- glauben ten aber und streiten ernstlich vor eben dieselbe Wurs

scheid sei, zel, aus welcher diese Mißbrauche entsprungen sind. und worino Dergestalt, daß auch unter ihnen, ob schon nicht der nen folder ganze Klumpen aller derer aberglaubischen Gebrauche, Ceremonien und Orden wieder bestätiget und einges führet ist; dennocy cben derselbe Hochmuth, eben ders relbe Geiß, und eben dasselbe fleisdlichsgesinnete Wes fen ihre Kirchen und deren Diener eingenommen und Durchfåuert hat, daß das Leben, die Kraft und Tus gend der wahren Religion unter ihnen verlohren ges gangen, und eben dasselbe todte Wesen, eben dieselbe Unfruchtbarkeit, Durre und Ledigkeit bei ihrem Kirs dhen-Dienst gefunden wird. So daß sie in der That von den Papisten nur in der äußerlichen Verfassung und in einigen Ceremonien untersdieden, im übrigen aber mit denenselben von dem Leben und der Kraft, worinnen die erste wahre Kircbe und ihre Sirten frunden, abgefallen sind: Daß man demnach von bei, den, ohne Beleidigung der Christlichen Liebe, wohl sagen mag, sie haben nur den Schein der Gottfés ligkeit, (und viele darunter auch nicht einmal diesen) aber deren Kraft verleugnen sie, ja, sind noch dars 3 / 2

zu

 Wie die 
Protestan: 

der der

<!-- Seite 388 -->

zu Feinde derselben. Und dieses rühret nicht bloß das ber, daß sie ihren eigenen GrundsSåßen nicht gemaß wandeln und davon abgeben, (welches zwar auch wahr ist) sondern weil sie (welches noch schlimmer ist) ges wisse Grund-Sáße abgefasset und feit darüber halten, welche, als eine verfluchte Wurzel, diese bitteren Früchte natürlicher Weise hervor bringen. Diese Lehs ren sollen hernach untersucht und widcrleget werden, wenn die Gegensate, so der Wahrheit gemäß, bei unserm Saß zu erórtern und zu beweisen vorkommen.

Denn was die Beschaffenheit und Verfassung einer
(National) Kirche (wenn man sie ohne ihre Štreis tischenStir: chen Glie: tigkeiten wegen der beständigen Sichtbarkeit, Unfehla

barkeit und des Vorzugs der Römischen Rirche bes påbstl.wers den.

trachtet) anlangt, sind die Protestanten, gleichwie im Leben und Wandel, deshalb auch in der Lehre, von den Papisten nicht unterschieden. Denn sie schließen ganze Völker in den Bezirk ilyrer Kirche ein, machen ihre Kinder zu Gliedern derselben, sobald sic solche mit ein wenig Wasser besprengen; deshalb, daß keiner so citel und ruchloß ist, der nicht für ein Mitglied paßiret : Massen kein Beweiß der Heiligkeit erfordert wird, eis nen zum Blied der Kirchen zu machen. lind man sehe sich durchy die Protestantischen Länder um, so wird man insgemein im Leben und Wandel bei einem kcis nen Unterscheid, får dem andern finden; sondern{der, ro in den Rindern des Unglaubens herrsihet, hat

sein Werk in beiden. Daß demnach die ReformaDas Chris tion oder Reinigung der Kirche, dieser Mangelhasobe steht

tigkeit halber, nur in Hegung einiger, dem Begrif pornämlich nach, nicht so gar grober Frrthümer; keineswegs aber in Erneue in Reinigung, Veränderung, Verbesserung und Seriens. Erneuerung des Serzens, als dem Hauptgrund

des Lebens und Wejenis der Christlichen Religion, 
be steht. 

