

<!-- Seite 429 -->
Paragraph  XIX.
---------------


Aber lasset uns doch diese Gelehrsamkeit, Gelehr:
 welche sie zu dem wahren Wesen eines Kirchen. Dies erstlich,
 ners ro gar nötig machen, ein wenig untersuchen. wenn einer
 Erstlich wird dieses vor gelehrte Wissenschaft gehal- Griechisch
  ten; wenn einer die Sprachen, zumn wenigsten die La- und He
  teinische, Griechische und Hebräische verstebet. Die bräisch ver-
 Ursache dessen ist, damit sie die Sdrift, welche ihre
  einzige Richtschnur ist, in den Grund-Sprachen lesen,
 und dadurch desto geschickter gemacht werden, Glossen
 und Auslegungen darüber zu machen. Daher war
 auch in der That dasjenige, welches verursachte, daß
  diese Wissenschaft von den ersten Protestanten desto
 höher geschåget wurde, diejenige grobe Unwissenheit,
 welche in den unmittelbar vor der Reformation hers
  gehenden etlichen hundert Jahren sich über die Welt
  ausgebreitet hatte; indem die Wissenschaft der Spra-
  chen (bis sie auch damals durch Erasmum und einige
 andere wieder hergestellt wurde) fast verlohren und
  verlosthen war. ind diese Barbarey war um so viel Vor ber
  desto mehr zu verabscheuen, weil der ganze Gottes- tion ge:
. dienst, und das Gebet des Volks in lateinischer Spras sehabe das

che verrichtet wurde, und unter derjenigen unzehlichen Bolls in
Menge der Priester, Mönche und Pfaffen unter taus lateinischer
renden kaum einer sein Breviarium, oder die Meffe, Sprache.
die er táglich lase und wiederholte, verstunde. Massen
die Schrift nicht nur dem Volk, sondern auch dem
grösten Teil der Geistlichen, auch nach der blossen

buchstäblichen
<!-- Seite 430 -->
buchstäblichen Wissenschaft derselben, ein versiegeltes Der Eifer Buch war. gdy will den Eifer, welchen die ersten Semübun: Reformatores wider die Babylonische Finsterniß bes gen der ers zeugten, keinesiregs tadien, noch auch ihre gottfelige matorum Bemühung, die sie auf Überfrkung der Schrift des werden ger svandt, im geringiten mißbilligen; sondern glaube rühmet.

gänzlich, daß sie solches, nach ihrer Erkenntnis, auf: Die Wiss richtig gethan haben: Und deshalb
 dem billigen ber Svras Verlangen dererjenigen, die solche zu lesen wünfchen, chen ist ein Genüge zu teisten, wie auch aus vielen andern sehr ruhinlich), und die

guten Ursachen, als zum Beispiel da durch die gemeis Schulen nen Sprachen ein Umgang, Gemeinschaft, Handel sind nos

und gutes Verständniß zwischen verschiedenen Vás thig.

kern unterhalten wird, und dergleichen mehr, erachten wir es vor nötig und rühmlich, daß öffentliche Sdus len sein mogin, in welchen diejenigen jungen Leute, die Lust und Neigung dazu haben, in den Spradien ges lehrt und unterrichtet worden können. Und obfdon die damalige Påbitliche Unwissenheit verabscheuet und gebasset zu werden verdienet; so reben wir doch nichts destoweniger, daß die wahre Verbesserung der Mißs

brauche in Leber und Leben in folder Wissenschaft Der Papi- nicht bestehe. Denn obschon seit der damaligen Zeit fen Ges Lehrsamkeit

die Papisten durch einen Wettlaufer, worinnen sie und Wir den Protestanten nachgealmet, angereißet worden, fenschaft,

daß sie sich mehr auf die Gelchrfamkeit geleget, und insonder: heit derer solche jeßt auf ihren Universitäten und in ihren Elsjtern Jefuiten. (infonderlyeit in der Ignatianischen oder gesuitifdhen

Secte) in besserm Flor ist, als vorher; so sind sie doch noch so weit von einer wahren Reformation oder Alens derung der Irrtümer und Laster entfernet, und in ihs ren schädlichen Lehren hartnä сfigter, als jemals ges wesen. Aber alles dieses wird es ju keiner nötigen

Eigenschaft madyen, die zu einem Kirchen Diener ers Der Geift, fordert wird; noch vielweniger zu einer nötigern

Eis refte aluss genschaft, als die Gnade Gottes und seines Geistes,

Massen
<!-- Seite 431 -->
 Maffen der Geist und die Gnade Gottes dicfen Manleger der
gel bei dem eiafältigsten, geineinsten und unwissenfien wohl nach
Mann erseßen kan; die Wissenschaft aber kann den denGrund-
Mangel des Geijies bei dem allergelehrtesten und bes als ohne
redtesten keinesweges erfeßen. Denn alles dasjenige, dieseiben.
was der Mensch durch seinen eigenen Fleiß, fcine Ges
lebrsamkeit und Wissenschaft in den Sprachen, von
der heiligen Schrift auslegen, oder heraus bringen
 kan, ist ohne dem Geist so viel als nichts. Er kan
nicht geiviß sein, sondern mag den Verstand derselben
immer noch verfehlen. Da hingegen ein armer Mann,
der keinen Buchstaben kennet, wenn er die Schrift
 lesen höret, durch denselben Geist sagen kann, das ist
mahr; und durch, eben densetben Geiji kan er sie vers
 stehen, eröffnen und auslegen, wenn es nötig ist. Ja
wenn er befindet, daß sein Zustand mit dem Zustand
und mit der Erfahrung der Heiligen in den ersten is
 ten übereinstimmet, so weißer und besißet die daseibst
 vorgetragene Wahrheiten, weil solche in seinem Hers
 zen durch eben denselben Geist versicgelt und bezeugt
sind. Und hiervon haben wir häufige Erfahrung bei
 vielen von denjenigen, ungelehrten Leuten, welche UDit
an diesem Tage zu Dienern in seiner Kirche ermecket
 hat; dergestalt, daß einige solche, durchy seinen Geist,
 einige von den Irrtümern der Überseker verbessert
 haben, wie in dem dritten Satz von der Schrift be:
 reits angemerket worden. Ja ich kenne selbst einen Ein armer
 arnien Schuhmacher, der nicht ein Wort lesen kan,

                                                 Schuhma-
 welcher, als ihm mit einem falsch angeführten Ort aus nicht lesen
 der Schrift von einem öffentlichen Professore Theo. konnte, wi.
 logiæ, vor der Obrigkeit einer Stadt, zugeseket wur- nes pro-
de; da man ihn, als er etlichen wenigen, die ihn, als fefloris
 er predigte, zu hören gekommen traren, ertappet hat: giæ fals
 te; diesem Professor (der doch auch für einen gelehrs schen Saf,
 ten Mann gehalten wird) reinen Irrthum gezeiget. Der Schrift
 Dennda der Professor beständig behauptete, es stünde anführte.

cherder






2. Die Los gick und Philofos
<!-- Seite 432 -->
in der Schrift geschrieben, es wäre ein Spruch aus
der Bibel, so bekräftiget der Schuster dennoch, nicht
durch eine gewisse budystáblide Wissenschaft, die er
Davon hatte, sondern aus der allergewissesten Über:
zeugung des Geistes in ihm selbst, daß des Profes-
fors Vorgeben eine Unwahrheit fer, und daß der
Geist Gottes solches nimmermehr könnte gesagt ha-
ben, wie es der andere behauptete; und als die Bis
bel gebracht wurde, so befande sichs deshalb, wie der ars
me Schuster gefagt hatte.

