

<!-- Seite 463 -->
### Paragraph XXXI. ###

Daß nun ein übermäßiger grosser Aufs übermäßig groffen

ivand und Mißbrauch unter den Christen hierinnen Einkünfte. vorgehe, das bézeugen die ungemein reichen Einkünfte, Der Prie- welche die Bischoffe und Priester' so wohl bei den Bischöffe. Papisten als Protestanten haben. Massen id) dars

für halte, man mag ohne der Sache zu viel zu tun, fúlnlich sagen, daß manche besondere Personen in eis nem Jahr mehr Einkünfte geniessen, als Christus mit allen seinen Aposteln ihre ganze Lebens-Zeit gebraucht baben; da ihnen doch dasjenige auch nicht mangelte, was dem äußerlichen Menschen zur Bedürftniß nos thig ist; und die es sonder allen Zweifel auch weit bess fer verdienten, als diejenigen, die diese Fülle und dies fen Überfluß geniessen. Alleine es ist offenbar, daß diese Bischoffe, Priester und Pfaffen ihre fetten Pfründen, nebst der Ehre, Wollust und Gemächlich keit, die soldie begleitet, so lieb haben, daß sie weder Christi noch seiner Apostel Rath und Beispiel hierins

nen nachzufolgen begehren. Einrurf. Aber es wird gemciniglich eingewendet, die Chris

sten wåren so verbárteten und unbeweglichen Serzens worden, und fragten so wenig nach geists lichen Dingen, daß Kirchen-Diener, wenn ihnen nicht ein gewisser und festgestellter Unterhalt durch die Landes-Gefese bestimmer würde, mit

dem Jhrigen aus Mangel des Brods wohl Suns Antwort. gers sterben möchten. I dy antworte: Dieser Eins

wurf möchte wohl bei einem fleischlichen Kirchens Dienst, der aus natürlichen Menschen, die kein Les ben, keine Kraft und Tugend in sich haben, bestelet, von einiger Wichtigkeit sein, und daher einen notls

wendigen Unterhalt für ein solches Ministerium zu Diejeni-, erkennen geben. Allein er laget nichts in Ansehung gen, meli derer, die von Gott berufen und gesundt sind, der fandte, niemand auf seine eigene Kosten aussendet; und batten keis deshalb geben sie hervor in der Macht und Kraft Gots

tes,

Gott

<!-- Seite 465 -->

tes, die Menschen von der Finsterniß zum Licht zu bes ge!, sie ato Eehren. Denn solche können dem trauen, der sie sens mit ihren det, und glauben, daß er sie versorgen werde. Weil Hånden. sie wissen, daß er von niemand nicht mehr erfordert, als er ihm Kraft und Vermögen zu vollziehen giebet. Solchergestalt können sie, wenn sie wieder kommen, und er sie fraget, habe ihr auch jemals Mangel gehabt? Antworten und sagen: 3£rr, niemals keinen. So pflegen auch solche, wenn sie sich an eie nem Ort aufhalten, (wenn sie unmittelbar von Gott ausgerüjtet sind, und nicht nötig haben, dasjenige, was sie predigen, andern abzuborgen, und aus den Büchern heraus zu stehlen, um ihre Zeit damit hinzu. bringen) ihr rechtmäßiges Gewerbe zu treiben, und mit ihren Händen zu arbeiten, wie Paulus thate, als er die Kirche zu Corinth fammlete. Und gewiss, wenn dieser Einwurf von einiger Wichtigkeit ware, so würden die Apostel und ersten Sirten, aus Furcht des Mangels, niminermehr ausgegangen sein, die Heiden zu bekehren. Lebret uns nicht Christus in seinem Evangelio alles zu wagen, und alles zu verlass fen, daß wir Gott dienen mögen? Können demnach diejenigen wohl vor Christi Diener gehalten werden, die Bedenken tragen, ihn zu predigen, aus Furcht, sie dürften vielleicht kein Geld davor bekommen? Oder die es nicht eher tun wollen, bis sie ihrer Besoldung und Bezahlung gewiss versichert sind? Worzu dienet das Predig-Amt, oder der Rirchen Dienst, anders, als die Seiligen vollkommen zu machen, und deshalb die Menschen

von solcher Hårtigkeit des Herzens zu befehren?

Aber du wirst sprechen: Ich habe ihnen gears Einwurf. . beitet und gepredigt, und sie sind doch noch immer verschlossenes Kerzens, und wollen mir nichts geben. So bist du denn gewisslich entweder nicht von Gott antwort.




 <!-- Seite 466 -->


an sie gesandt worden, und deshalb ist dein Dienst und Predigen nicht in der Macht, Kraft und dem Leben Christi unter ihnen geschehen, und folglich bast du auch nichts verdienet; oder sie haben dein Zeugnis verivors fen, und sind es deshalb nicht werth gewesen. Und von solchen solltest du nichts erwarten, ja auch nicht eins inal etwas annchmen, wenn sie dir es gleich geben

wollten, sondern du roust deinen Staub von deis Matth. 1o, nen Süssen schütteln, und sie verlaffen. Und wie Wenn sie

nichtig dieser Einwurf ist, kan man daraus abnehmen, Dein Zeug: daß in den finstersten und abergläubischten Zeiten der niß vers werfen, so

Priester Einkünfte am meisten zugenommen, und sie fchuttele am reichlichsten belohnet worden, ob sie es schon am den Staub allerwenigsten verdienet. Gleichwie demnach derjes von deinen Füssen. nige, der wahrhaftig von Gott gesandt ist, nichts nos

thig hat; deshalb wird er sich auch vor keinem Mangel fürchten, so lange als er einem so guten Herrn dies net: So wird er auch, um solcher Ursache willen, sein Werk auszurichten niemals unterlassen. Und versichert, solche, die diesen Einwurf machen, geben deuts lich zu erkennen, daß sie nicht dem Herren Christo, sondern ihrem Bauch dienen, und dieses macht sie, wegen besorgten Mangels der zulänglichen Nahs

rung desselben, so angstlich bekümmert. Die vielen 
