
<!-- Seite 409 -->
Paragraph  XI.
--------------

Diejenigen aber, so diese Nachfolge der Kirs che nicht einwenden, (welches doch die meisten unter den Protestanten jekt zu tun anfangen) machen einen Unterscheid in dieser Sache, und sprechen, daß bei einem großen Abfall, wie der Römischen Kirche ihrer gewesen, Gott durch seinen Geist einige auf besondere Weise erwecken mag, welche, wenn sie aus dem Zeugnis der Schrift die Irrtümer ers kennen, in welche solche, die doch den Namen der Christen führen, verfallen sind, dieselben uns terrichten und lehren können; da sie denn hers nach durch das Volk, welches sich mit ihnen vers einiget wid ihren bloßen Dienst annimmt, bes vollmächtiget, oder mit solcher Gewalt und mit solchem Ansehen bekleidet werden. Die meisten darunter werden auch sagen, daß die Wirkung des Geistes hierinnen subjective, und nicht objectives


oder

*) Im Leben Benedicti IV. Joh. XVI. SylvestriIII. Bonifacii VIII. Stephani VI. Johannis VIII. S. and Onuphrii annotationes über diesen Sie-Papst (oder Påbstin) gegen das Ende.



Antwort.

oder auf eine unterwürfige, nicht aber auf eine ges

genjtåndige Art geschehe. Einwurf. Allein sie sprechen, wo eine Kirche reformirt,
<!-- Seite 410 -->
oder von den mißbräuchen gereiniger sei, (wie die Protestantischen Kirchen, ihrem Vorgeben nach wärent) da sei ein ordentlicher und gewöhnlicher Beruf nötig, und der Geist, als etwas ausser: ordentliches, nicht zu suchen oder zu erwarten: Indem sie vorgeben: Res aliter fe habet in Ecclefia constituenda, quam in Ecclesia constituta; das ist: Es sei ein Unterscheid zu machen zwischen einer Kirche, die erst noch einzurichten oder zu bestås tigen, und einer solchen, die schon eingerichtet und bestaciget sei.

Ich antworte, dieser Einwurf scheint uns von Es ein Unter

: schlechtem Gewicht zu sein. Angesehen wir die Pro: scheið ein- tejianten beschuldigen, und bereit sind, foldes aus der gewendet

Schrift dazutun, daß sie vieler grober Grrthümer iwischen einer erft schuldig sind, und sowohl einer Reformation und Vers noch ein besserung nötig haben, als die Katholiken gehabt, und den, und auc) noch haben. Daher wir uns mit Rieche eben bereits ein: desselben ausserordentlichen Berufs, wenn wir es tun gerichteten Kirche. wollten, anmassen mögen. Indem wir eben dieselbe

Ursache dazu, und auch so guten Beweiß haben, den unsrigen dazutun, als sie zu ihrem gehabt haben. Was die Regel anbetrifft, daß sich die Sache ans ders mit einer erst noch einzurichtenden, und eis ner bereits eingerichteten Kirche verhalte, so will id, solche eben nicht leugnen; und daher wird freilich zu dem einem ein grösseres Mauß der Gnade und Ges walt erfordert, als zu dem andern, und Gott der Herr theilet solches aus, wie er es nach seiner Weiss beit für gut befindet.Dafaber Kirchen-Dienern in eis ner gesamınleten Kirche nicht eben derselbe unmittels bare Beistand des Geistes so wohl nötig sein solte, als in einer annoch zu sammlenden, sehe ich eben noch

<!-- Seite 411 -->

keinen tüchtigen Grund, der deswegen wåre angefühs
rct worden. Denn Christi Verheissung war gewiss
lich, daß er mit und bei seinen Kindern sein wolle
bis an der Welt Ende. Und sie haben ihn eben so
nötig, seine Kirche und seine Kinder zu erhalten und
zu regieren, als solche zu fammlen und zu zeugen. Die
Natur lehrete die Heiden diesen Grund-Sak:
   Non minor eft Virtus, quam quærere, parta

          tueri:
Es ist keine geringere Tugend, das Erlangte zu
erhalten, als solches zu erlangen.

  Denn durch diese innerliche und unmittelbare Würs
kung des Geiftes (mit welchem Christus seine Kinder
in alle Wahrheit zu leiten, und alles zu lehren
versprochen) sollen die Christen bei allen Eritten und
Schritten, welche Gottes Ehre und ihre eigene Ses
ligkeit betreffen, vom Anfang bis ans Ende, geleitet
werden; wie wir vorher sattsam bewiesen, und daber
nicht Ursache haben, solches jeßt zu wiederholen. Und
gewisslich dieser Kunstgriff des Satans, wodurch er es ist ein
die Menschen dahin gebracht, die unmittelbare Leitung Kunstgriff
und Regierung des Geistes Gottes, als etwas auf tans, daß
serordentliches, sein weit von sich zu schieben, welche die mens
 ihre Vorfahren zivar gehabt, sie aber jeßt weder zu Leitungen
 hoffen noch zu erwarten hätten; ist keine geringe Urs des Geistes
 fache des zunehmenden Abfalls bei den vielen gesamm- abzulehnen
 icten Kirchen, und daß ein solcher dürrer, todter, uns und nur
 fruchtbarer Leb-und Geistloser Kirchen-Dienst úbers

gen Zeiten hand genommen hat, der das Volk mit gleichem Tod zuzueignen anstecket, und sich auch über die Protestantischen suchen. Lander ausbreitet, daß ihr Predigen und ihr Gottese Dienst fowol;l, als ihr ganzer Wandel, von den Pas pisten nicht zu unterscheiden ist; zum wenigfien durch keinen frischen lebendigen Eifer oder eine denselben bes gleitende Kraft des Geistes, sondern nur bloß durch den Unterfdheid einiger Begriffe und Meinungen.

CSC 2

den vori
