

<!-- Seite 441 -->
Paragraph  XXIV.
----------------

Najdem ich bis anhero von dem Be: Frag 3.
ruf und den Eigenschaften cines Evangelischen Kirs Das Werk
chen-Dieners gehandelt habe, so fållet biernå dist zu chen Die-
betrachten vor, worin eigentlich sein Wert bes ners.
stehe, und nach was für einer Regel er sich das
bei zu richten habe? Unsere Widersacher bleiben
hierbei jederzeit nur an dem äußerlichen behangen,
und haben daher gewisse vorgesdyriebene Riegeln und
Lehrarten, nach ihrer menschlichen und irdischen
Weisheit, erfunden. Wir hingegen wandeln bestán:
dig auf einerlei Grund, und verlaffen uns auf den
unmittelbaren Bevstand und Einfluss des heiligen
 Geistes, welchen Gott seinen Kindern gegeben hat,
 sie alles zu lehren, und sie in allen Dingen zu leis

Ogg

teni.




mung.

Drden

ter.

1
<!-- Seite 442 -->

 Der Heil. ten. Dieser Geist, der ein Geist der Ordnung,
Geift ist ein
Seift der

und nicht der Unordnung ist, leitet uns, und so viele, Ordnang als ihm folgen, in eine solche woblanstandige und ser unorbs geziemende Ordnung, wie der Kirche GDites zule

siehet. Nachdem sich aber unsere Widersadyer von
diesem unmittelbaren Ratby und Einfluss des Geistes
ausgeschlossen haben, so sind sie in mancherley Unord-
nung und Verwirrungen hinein gerennet, da sie hierins

nen eine Ordnung zu treffen und zu bestätigen gesucht. Þabftische Denn einige wollen erstlich einen Obersten Bischof und Aenk

oder Pabst haben, der als ein Fürst und Haupt über alle
herrschen soll; und unter ihm, gleichsam Stufenweise,
die Cardinále, Patriarchen, Erz-Bischöfe, Bis
schöfe, Aebte, Priester, Diaconos, Sub-Diaconos, 26.
und über diese noch die Acoluchos oder Amts-Diener,
die Tonsorios oder Beschorne, die Oftiarios oder
Pförtner ac. Und in ihrer sogenannten Gottesges
lahrheit die Professores, Baccalaureos, Doctores &c,
Andere aber wollen, daß jedes Reich oder Volk in-
dependent und hierinnen keinem andern unterworfen
reyn, sondern seinen eigenen Metropolitan oder Pas
criarchen haben soll, deme die übrigen zu gehorchen
verbunden sind. Wieder andere reßen sich allem Vors
zug unter den Predigern oder Sirten entgegen, und
bestimmen il;re auf einander folgende Ordnung nicht
nach dem Ansehen der Personen, sondern nach den
Versammlungen und deren Kirchen-Gewalt. Áls da
ist eritlich das Consistorium oder der geistliche Rirs
chen-Rach; die Session oder sigende Versammlung;
alsdenn die Classe oder die Presbyteri oder Eltesten;
ferner der Provincial-und hernach der National-
Synodus, oder die allgemeine Versammlung der
Geistlichen. Soldhergestalt zerreissen sie einander,
und streiten wegen der Einrichtung, Unterscheidung und

 Bestätigung ihrer mancherley Drden und geistlichen
Aemter. Worüber fast eben so viel Streit entstan,

den,
<!-- Seite 443 -->




den, und zwar nicht nur mit Worten und mündlichem
Disputiren; sondern audy durch Fechten, Aufruhr,
Empórungen, Kriege, Blutvergießung und Verheers Kriege und
ung ganzer Lånder; als über der Einnehmung, Eros Hlutvers
berung, Umkehrung und Aufrichtung der weltlichen gen des
Königreiche. Und die Geschichte der neuern Zeiten Kirchens
 sind mit den manderley Trauerspielen, die dieser ments.
geistlichen Monarchie und allgemeinen Rirchen,
Ordnung halber aufgeführet worden, so sehr anges
füllet, als die Nachrichten, melde uns die Alten von
den Kriegen und Schlachten erteilt, die zwischen
den Afsyrern, Persern, Griechen und Römern vors
 gefallen sind. Und obschon solche letztern sich, aus
dieser Ursache, unter denen, die sich Christen nennen,
ereignet haben, so sind sie doch nicht weniger blutig
und grausam gewesen, als die vorigen unter den seis
den, wegen ihrer äußerlichen Reidie und Regierun:
gen. Alles dieses nun rühret, so wohl unter den Pas DerGrund
pisten als Protestirenden, daljer, daß sie, aus Nach- fache ders
almung eine Gestalt und einen Schatten der Dinge felben.
zu erhalten suchen, ob es ihnen schon an der Kraft und

 Tugend und am rechten Wefen gebricht: Da sie doch
ju manchen ihrer Ordnungen und Gestalten nicht eins
mal so viel als den blossen Namen aus der Schrift
aufzuweisen haben. Aber wider diesen ganzen Klums
pen der Formalitåten, und den zusammen geraffelten
Haufen der Orden, Regeln und Regierungen wenden
wir ein, daß man sich hauptsächlich um das Wes
sen zu bewerben habe, und die Kraft, das Leben,
und den Geist tenne und erwarte, welcher bei als
len den verschiedenen Namen und Aemtern, davon
die Schrift Meldung tut, der einige ist, wie aus
dem (schon öfters vorher angezogenen) Ort 1 Cor.
12,4. erhellet, es sind mancherley Gaben, aber
es ist ein Geist etc. welche alle wirkt derfelbe eis
nige Geist. Und nachdem der Apostel durch dasselbe
          G992

ganze

des Wider: Chrifts
<!-- Seite 444 -->
ganze Capitel gezeiget hat, welcher Gestalt dieser eis nige Geiji in jedem Glied wurket, und jedes Glied bes lebet, so stellet er v. 28. vor Augen, wie Gott durch denselben in der Kirche geseķet babe, erstlich Apostel, zum andern Propbeten, drittens Lehrer 2. UND ģu eben diesem Ende zeiget er Ephef.4, 11. gleichfalls, daß er durch diese Baben etliche zu Aposteln, ets liche zu Propheteni, etliche zu füvangelisten, etlis che zu Sirten und Lehrern gefegt båbe. Nun ist es aber Christi, wie auch seiner Apostel, Vorsak und Ratly niemals gewesen, daß die Christen ohne diesen Geist und ohne diese himmlische Gabe einen Schatten und Schein solcher Orden aufrichten, und so vielerley untersdviedene Staffeln, Würden und Ehren-Stellen machen sollten, einen fleischlichen Kirchen: Dienst

menschlicher Erfindung, ohne dem Leben, der Kraft Das Werk und dem Geist Christi zu beståtigen. Dieses ist dasa

jenige Werk des Wider:Christs, und das Geheims und Ges niß der Bosheit, welches sich in der finstern Nacht beimniß

des Abfalls hervor gethan hat. Aber in der wahren der Bosa heit.

Rirche Christi, die von Gott versammlet ist, nicht nur die Grund-Sage der Wahrheit zu gläuben, sondern audy die Kraft, das Leben und den Geist Christi zu erlangen, ist der Geist Gottes, gleichmie bei jedem insbesondere, deshalb auch überhaupt und inds

gemein, selbst derjenige, der Ordnung Jiellet, Regeln Welche der gebietet und regieret. Und wenn sie sich deshalb mit eins

ander versamınlen, auf Gott zu barren, und ihn zu

verelyren und anzubeten, alsdenn sind solche, die der ausson

Geist durch seine göttliche Gewalt und seinen göttlis dert, die hören ihre chen Einfluss zu dem Kirchen-Dienst aussondert, ihren Bruder.

Mund öfnet, und ihnen Macht gebietet, mit Kraft und Nachdruck zu vermahnen, zu bestrafen und zu unters weisen, diejenigen, die Gott deshalb verordnet, und zu dem Kirchen-Amt hinzu låffet; und ihre Brüder können sich nicht entschlagen, sie zu hören, sie auf und

anzunehmen,

Geist jum
Stirchens
Dienft
<!-- Seite 445 -->
anzunehmen, wie auch ihres Werks halber zu lies ben und zu ebren. Und auf solche Weise wird Die Geiftdieses Amt zu keinem Monopolio, daß es nur eine Lapen. gewisse Art Menschen an sich ziehen, wie die Geistlis chen sind, (die, wie andere fieisdliche Rünstler und Sandwerker hierzu auferzogen, und von Jugend auf angehalten werden, die übrigen aber, als einfältige Layen, verachtet werden sollen; sondern es wird der freien Gabe Gottes überlassen, einen jedweden zu erwehlen, den er dazu tüchtig erkennet, er mag reich oder arm, Knedit oder Herr, jung oder alt, ja männlichen oder weiblichen Geschlechts sein. Und Weiber

mögen prex diejenigen, so diesen Beruf haben, beweisen das.

digen. Evangelium in der Tat und Wahrheit, wenn sie nicht nur in Worten, sondern auch in der Kraft, und in dem heiligen Geist, und mit großer Ges wißheit reden, 1 Theffal. 1,5. und können von den Schaafen Christi nicht anders als geneigt aufgenoms men und gehört werden.

