

<!-- Seite 439 -->
Paragraph XXIII.
----------------

Und wenn Gott, feit der Apostel Zeit, Die Straft

Ottes,




ge die

ro durch
<!-- Seite 440 -->
in einem Welt-Alter, fich vorgenommen, seine Macht Ich mache Werkzeu: durchy sohwache Werkzeuge, zu Nicderreissung solcher fleischlichen und beiðnischen Welt

Weisheit und Einfalt der Wahr: Wiederaufrichtung der alten und einfältigen Wahrs heit wieder heit, an den Tag gelegt hat, so ist es gewisslicy cas berfteler.

jeßige. Denn Gott hat in unsern Tagen sich selbst Zeugen erwecket, wie er ehemals arme Fischer ers wehlte, darunter viele, ja, die meisten, Arbeiter und Handwerks-Leute sind, welche alle mit einander, ohne solche Gelehrsamkeit, durch die Macht und den Geist Gottes recht nach der Wurzel und dem Grund von Babylon gegriffen, und in der Stärke und Kraft dies fes Geistes taufend in ihren Gewissen gerührt, und zu eben dieser Kraft und Leben gesammlet, die, den ausserlichen Gaben nach), weit mehr Wissenschaft, als sie besessen, dennoch aber nicht vermögend gewes fen, der foraft, die von ihnen ausgegangen ist, zu wis dersteben. Davon ich selbst ein wahrhafter Zeuge bin, und aus einer gewissen Erfahrung versichern kan, daß mir mein Herz durch das kraftige {:ben, welches von dem gewaltigen Dienst (oder göttlichen Trieb)

solcher ungelehrten Leute ausgieng, öfters gebrochen, Der måch- und recht zärtlich gemacht worden: Dergestalt, daß

ich so wohl durcy ilyr blusses Gesicht und ihre blosse Dienst un- 'Gegenwart, als auch durch ihre Worte öfters gefühs gelehrter let, wie das Böre in mir untergedr:icft, und hingegen

das Gute erwccfet, und befestiget worden. Qðas soll ich nun zu euch sagen, ihr, die ihr so große Lieb: haber der Gelehrsamkeit, und solche Bewunderer der Wissenschaften seid? Bin ich nicht auch ein Liebha: ber und Bewunderer derfelben gewesen? Habe ich nicht auchy, nach meinem Alter und nach meiner Fås bigkeit, äusserst darnach gestrebet ? Alleine es gefiel Gott, nach seiner unaussprechlichen Liebe, meinen

eiteln Bemühungen, als id) nur noch achtzehen Jahs Die Zeit, re alt war, bei Zeiten zu widerstehen. Denn er ließ

tige Stir: chen:

Leute.
<!-- Seite 440 -->
mich ernstlich betrachten, (und ich wünsche, daß sol- Sapervers
 dhes auch euch allen widerfahren möge) daß ohne überzeugt
 die Seiligung, und ohne Wiedergeburt, nies worden.
 mand den Herren sehen wird, und daß die furcht
 des Herrn der Weisheit Anfang, und das Böse Siob 28
 meiden, Verstand sei; und wie sehr das Wijen 8. 28.
 aufblebet, und von der innerlichen Ruhe, Stille
 und niedrigkeit des Gemüts, worinnen der
 Herr erscheint, und seine himmlisde Weisheit ges
 offenbart wird, ableitet. Wenn ihr dieses erwåget,
 so werdet ihr mit mir gestehen, daß alle diese in der
  gefallenen Natur erlangte Gelehrfamkeit, Weisheit
 und Wissenschaft, in Vergleichung des Creuses
 Christi, nur Schaum und Dreck sei. Insonderheit
 wo diejenige Kraft, dasjenige Leben und diejenige Zus
 gend mangelt, womit ich diese fürtreflichen (obschon
 ungelehrten, und caber verachteten) Zeugen Gottes
 erfüllt sahe. Und da ich demnach, nebst vielen aus
 dern, die himmlische Speise, welche Vergnügen
 fchenket, bei ihnen, und unter ihnen gefunden, so soll
 meine Seele diese Gelehrsamkeit suchen, und eiviglich
 darauf barren.

