

<!-- Seite 383 -->
Paragraph  IV.
--------------

Wer demnach ein Glied der Catholischen Wie man und allgeineinen Kirche sein will, der hat den inner: ein Glied

von solcher lichen Beruf Gottes durch sein Licht in dem Ber: Siirche zen nothig, damit solches von der Natur und dem werden Geiji desselben, als von einem Sauerteig, Durchbrungen werde, deshalb, daß es die Ungerechtigkeit verlasset, und sich zur Gerechtigkeit kelyret, und in dem innerlis chen Grund des Gemüts von dem milden Delbaum unserer ersten gefallenen Natur abgeschnitten, und in Christus, durch sein Wort und Geist in den Gers zen, eingepfropfet werde. Und dieses kan auch bei denen geschehen, welchen die in der Sdrift aufgezeichs neten Geschichte unbekannt sind, (da es Gott nicht gefallen hat, sie deren teilhaftig zu machen,) wie in dem fünften und rechsten Sat allbereit dargetan worden,

Gleichwie aber dieses innerliche Werk unumgång- Die auf: lich nötig ist, wenn einer ein Gliedmaß einer besons Bekennt dern Kirche oder Gemeine Christi sein will; deshalb wird niß der

Glieder auch die äußerliche Bekenntniß desselben, und der Glaube an Jefum Christus und diejenigen beiligen ren Kirche.

Wahrheiten,

kan.

der wah:
<!-- Seite 384 -->
Wahrheiten, die durch seinen Geist in der Schrift überliefert sind, nicht weniger erfordert. Zumal das in der Schrift enthaltene Zeugnis des Geistes mit dem Zeugnis eben dieses Geifies im Herzen überein kónimet, wie das Angesicht eines Menschen mit dem Gesicht, das sich in einem Spiegel darstellet. Hiers aus folgt, daß das innerliche Werk der Heiligkeit und Verlassung der Ungerechtigkeit auf alle Weisenos thig ist, ein Gliedmaß in der Kirche Christi zu sein; und daß die ausserliche Bekenntniß erfordert werde, wenn man ein Glied von einer besondern versammles ten Geincine reun will; nicht aber, wenn einer ein Glied von der Catholischen und allgemeinen Kirche ijt. Jedennoc) ijt solche auch unumgänglich nötig, wo Gott die Gelegenheit giebet, dieselbe zu wissen: Und das äußerliche Zeugnis muß mancherley geoffens baret und dargetan werden ; davon der fummarische Innlalt bei anderer Gelegenheit bereits dargetan worden.
