
<!-- Seite 423 -->
### Paragraph  XVII. ###

Wider diese unumgängliche Nothwen: Einwurf 1. digkeit der Gnade wenden sie ein: Wenn alle Rir. chen-Diener die feligmachende Gnade Gottes hårten, so müssten auch alle Rirchen-Diener selig werden, weil niemand aus der Gnade fallen oder solche verlieren konnte.

Allein dieser Einwurf ist auf eine falsche Hypothe- Antwort. Gin, die von uns platterdings geleugnet wird, gegrúns det; und wir haben solchen in dem vorigen Satz von der Beharrlichkeit bereits widerlegt.

Zweytens mag uns entgegen gesetet werden, daß, Einwurf 2. da wir behaupten, es babe jederman ein gewiss res Maaß wahrer und seligmachender Ginade, ro sey keine besondere Geschichtmachung oder Auss rústung, weder vor einen Christen, noch einen Kirchens Diener, nothig. Denn, da jederman diese Gnade babe, so dürfe auch niemand unters

lassen, (*) Franciscus Lamberts Avenionenfis in seinem Buch von der Prophezenung, Gelehrsamkeit, Sprachen, und dem Geist der Weifsagung Argentorat. excus. an. 1516. de prov.

cap. 24.



Antwort.

Gottes 
Onade, 

in ihrer Natur vers

lasjen, aus Mangel der Gnade, einen Kircheng Diener abzugeben.

Ich antworte: Wir haben oben gezeiget, daß zu Bestimmung cines Kirchen-Dieners ein specialer

und besonderer Beruf von dem heiligen Geist Gottes no thig ist, welches auffer der allgemeinen Mittheilung

der Gnade, so allen gegeben wird, etwas anders ist; Hebr. 5, 4. Demjenigen gemäß, was der Apostel sagt: 57iemand

nimit sich selbst die Ehre, sondern der auch bes Alle haben rufen sei von Gott, gleichwie der Aaron. Ucber

dieses verstehen wir durch die Gnade, so fern wir sie welche jar als eine Eigenschaft, die zu einem wahren Kirchens keit berups Diener gehöret, betrachten, nicht das blosse Maas fet, allein des Lichts, wie solches gegeben ist, ju bestrafen, und nicht alle ihn zur Gerechtigkeit zu berufen; sondern wir verpics Dergestalt ben die Snade, nachdem sie die Seele bekehrt bat,

und machtig darinnen wirkt; wie hernach von dern wandelt, Werk der Kirchen. Diener ferner erbellen wird. Alsodaß sie die verstehen wir nicht die Menschen schlechterdings, wie

sie die Gnade als einen Samen in sich haben, (wels trafichen dhe wir zwar allen in einem Maaß zueignen, sondern heitigen Lebens wir verstehen die Menschen, die begnadiget, oder mit hervor

der Gnade begabet, und dadurch in ihre Natur verbringen.

Teket sind, so, daß sie dadurch diejenigen guten Früch. te eines untadelichen Wandels und der Gerechs tigkeit, Seiligkeit, Gedult und maßigkeit, mels che Tugenden der Apostel bei einem wahren Christs lichen Bischof und Lehrer als nothwendig erfordert,

hervorbringen. Einwurf 3. Drittens, wenden sie (*) das Beispiel der fals

fihen Propheten, der Pharisäer und des Judas, ein.

Was aber erstlich die falschen Propheten anbes trift; so kan nichts Einfältigers und Lächerlichers ges

fagt (*) Also macht es Nic. Arnoldus Sect 32. úber Theo

nes uns

Antwort.

 fagt werden: Steich als ob deswegen die Gnade eis 
nem wahren Christlichen Kirchen-Diener nicht nötig 
sei, weil falsche Propheten, ohne die Gnade Gottes, 
wirklich falsche Propheten gewesen. ga, wenn sie 
bewiesen, daß den wahren Propheten diese Gnade 
gemangelt, so båtten sie wohi etwas gesagt. Allein, Die fal 
was haben falsche Propheten mit wahren Dienern Schen, nicht 
Christi gemein, als daß sie sich desjenigen fåtschlid) Provbeten 
anınassen, was sie nicht haben? Und weil falsche ser unave 
Propheten der wahren Gnade ermangeln, wird das Gottes, 
her folgen, daß die wahren Propheten solche nicht has 
ben sollen, damit sie wahre und keine falsche Prophes 
ten sein mögen? Das Beispiel der Pharisäer und 
Priester unter dem Gerek will mit den Zeiten des 
Evangelium nicht übereinstimmen. Weil sich Gott 
einen besondern Stamm zu solchem Dienst, und bes 
sondere Geschlechter, welchen solcher durch eine Facbe 
folge in gerader Linie zugehörte, aussonderte. Und DerDiens 
aud) ilir Dienst und Werk war nicht bloß geistlich, 

                                                            Gefeß war 
sondern die Vollziehung einiger äußerlichen und fieisch nicht blog 
lichen Beobachtungen und Ceremonien, die nur ein geistlich, 
Schatten des zukünftigen Wesens ivar: Und derohal- gürlich; 
ben machte ilir Werk diejenigen, so dazu kamen, in und gleich 
dem, was das Gewissen angebet, nicht vollkom- Delfen 
men. Massen sic nur nach dem Gefeß cines fleisch- Poltsier 
lichen Befehls, und nicht nach der Rraft eines uns ihren aufe 
endlichen Lebens bestimmet war. Gleichwic aber serlichen 
ihnen nichts destoweniger auch unter dem Vorbild zus gen' gereis 
kam, ihrem áusserlichen Menschen nat), und in Voll- niget sein 
 ziehung ihres Werks unsträflich zu sein; Massen sie Mijo mifa 
sich von ihren äußerlichen Befleckungen waschen und sen dieDies 
reinigen musten; Also müssen nunmelyro zur Zeit des internete 
Evangelium die Kirchen-Diener in dem Gegenbild in- innerlich 
nerlich in ihrer Seele und Geist ohne macul, oder ohne Befiles 
wie es der Apostel ausdrucket und erfordert, untades 
 lich und in ilrem Werk und Diensi rein und unbes 

unter dem

Eee

fleckt,

Bollen:

Berts

fleckt, und von ihrem innerlichen Wust  befreit, und sie unschuldig und heilig fenn, damit sie können ops

fern geistliche Opfer, die Gott angenehm sind, Der Dienft durch Jesus Christus 1 Petr. 2,2. Wasden Chrifi vor Judas anbelanget, war die Zeit seines Diensies nicht

gänzlich Evangelisch, weil solches noch vor Vollens dung des

dung des Werks geschahe, und da Christus und seine tar mehr gånger selbst den Jüdischen Gebrauchen und Sakuns and Evans gen noch unterwürfig waren; Und deshalb
 war so selisch. wolil der Befeht, den er bekam, als derjenige, wels

chen die übrigen zu soldzer Zeit mit ihın erhielten, nur an das Saus Ifrael gerichtet, Matth. 10, 5. 6.

Und dieses Befehls halben geschahe es, daß die übris {gen Apostel nicht bevollmachtiget waren, nach der

Auferstehung eher hervor zu gehen, und das Evanges tium zu predigen, bis sie zu Scrusalem auf die Ausgicfe fung des heiligen Geistes gewartet hatten. Daß dems

nady hieraus erhellet, des Judas Dienst few mebr ges Judas war reglich, als Evangelisch gewesen. Zweytens, war utumistel des Judas Zustand, wie jederman zugestehen wird, bar berufs etwas besonders und ausserordentliches weil er von fen, und Christo selbst unmittelbar berufen, und diesem nach umjonk: . durch ihn ausgerüstet und bevollmachtiget gewesen, zu

fete seis predigen und Wunder zu tun. Welches unmittel dersacyer baren Befehls sich unsere Widersacher nicht einmal montering og anınassen, und deshalb dem Judas nicht beikominen, wets

cher auf Clyristi Worte trauetc, und daher ausgieng schon zum und predigte, ohne Gold und Silber, ohne Beus ihres Gna: tel oder Taschen auf seine Keije; und es umsonst benslosen mittheilte, wie er es umsonst empfangen hatte: Dienstes machen,

Welches unsere Gegner nicht tun wollen, wie hernach und ipres roll angemerket werden. Daß auc, Judas zu solcher chen, er

Zeit nicht das geringste Maaß der Gnade Gottes ges solcherZeit habt, solches habe ich noch von niemand bewiesen ges geringste fehen. Allein ist es nicht etmas Erbärmliches, daß Raag der auch Protestanten die eilf guten und getreuen Apostel,

nebit

Sie ihn

habe zu

Snabe

 [ocr errors]
nebst allen den übrigen heiligen Jüngern und Dienern Gottes

gebabs. Christi, vorbei gehen, und sich nur auf diesen einzigen beziehen, von weldiem bezeuget wurde, daß ei ein Teufel war, und sich foluen zu einem Muster und Ers empet ilyres Kirchen-Diensis vorfiellen? Ách! esist ju betrauren, daß nur, leider ! allzuviele unter ihnen dies fem Mujter so gar sehr gleich sind.

Noch ein anderer Einwurf wird gemeiniglich der Einwurf. Notwendigkeit der Gnade (*) entgegen gefekt. Salls solche nötig ware, spricht man, so könnten diejenigen, denen sie mangelt, die Sacramenten nicht wahrhaftig ausspenden; und folglich würs de das Volk in Zweifel und in unendlichen Schwierigkeiten gelassen werden, indem man nicht gewiss wüste, ob man solche recht empfans gen habe oder nicht; weil man nicht unfehibar wissen könnte, ob diejenigen, die solche austheils ten, wirklich begnadigre Kirchen - Diener was

[ocr errors][merged small]
ren,

Allein dieser Einwurf trift uns gan; und gar nid)t, Antwort. weil die eigentliche Art deßjenigen geistlichen und Christlichen Gottesdiensts, dessen wir uns nach der Wahrheit annehmen, so beschaffen, daß er dieser fleischlichen und aufserlichen Einreßungen nicht nötig hat, aus deren Verwaltung dieser Einwurf ent steht, und folgt demnach nichts Ungereimtes oder Unors dentliches daraus, wie hernad) auch klärlich erhets len wird,

S. XVIII. Db wir demnach schon menschliche Ges Was man: lehrsamkeit hierzu nicht vor nötig halten; so fdlief- famkeit ifte sen wir doch die wahre Gelehrsamkeit keineswegs davon aus. Memlich diejenige Gelchrsamkeit, welche von den innerlichen Unterweisungen und Wúrkungen des Geistes herrühret, wodurch, die Seele die geheis

Eee 2

men

(*) ibid. Nic. Arnoldus.



[ocr errors]
men Wege des Herrn kennen lernet, und in den mans 
cherley innerlichen Beschäftigungen und Uebungen des 
Gemüts Erfalrung erlangt, und durch eine lebens 
dige Überzeugung dahin kómmet, daß sie weiß, wie 
sie das Böse, samt allen Versuchungen dazu, übers 
winden soll, wenn sie nämlich dem Herren folgt, 
und in seinem Licht wandelt, und tåglich auf 
die aus der Offenbarung desselben unmittelbar 
entspringende Weisheit und Erkenntniswartet; 
und deshalb diese himmlischen und göttlichen Lehren in 
dem guten Schatz des Serzens verwahret; wie 
die liebe Maria die Worte, die sie hörte, und die 
Dinge, die sie anmerkte, in ihrem Herzen behielte: 
Auch aus diesem guten Schatz des Herzens, mit dem 
frommen Schriftgelelirten, Altes und rieues hers 
fürbringt; nachdem dieser Geist bewegt, und eine 
wahre Freiheit erteilt, wie es des Herrn Ehre ers 
fordert, dessen die Seele ist, und um dessentwillen sie, 

als der Tempel Gottes, mit einem beständig auf Die gute reine Ehre gerichteten Auge, alles tun lernet. Dics famkeit, ses ist die gute und nüžliche Gelehrsamkeit, die wir welche eie bei einem walren Kirchens Diener für nötig halten.

Durch welche Gelehrsamkeit einer wohl unterrichten, chen-Die lelyren und zu rechter Zeit vermahnen, ja, aus einer mer nötig gewissen Erfahrung vor Gott bezeugen kan, wie Das

vid, Salomo, und die heiligen Propheten in vorigen 
 Zeiten, und die erleuchteten Apostel unseres Herrn 
Esu Christi thaten, die da bezeugten, was sie ges 
sehen, gehöret, gefühler und ihre Bånde betalter 
hatten, vom Wort des Lebens, 1 Joh. 1, 1. Und 
einander dienten, ein jeglicher init der Gabe, die 
er empfangen hatte, als die guten Baußhalter 
der mancherley Gnade Gottes, 1 Petr. 4, 10. 
Und predigten nicht von Sårensagen das gemeine Ges 
fchrey betrüglicher Menschen, welches sie nur etwa-in 
Dem Begrif gefasset, da ihnen die Sache, der eiges 

Gelehr:

nem wah: ren Itirs

[ocr errors]
nen



[ocr errors]
[ocr errors][ocr errors]
nen 20.

[ocr errors][ocr errors]
nen Erfahrung nach, imunittelst ganzunbekannt geblies 
ben, daß sie sid, unterstanden hatten, das Volk zu 
lehren, wie es glauben sollte, da sie doch selbst unglaus 
big gewesen, oder wie dasselbe die Sünde übermins 
den möchte, da sie selb;t Sclaven derselben geheissen, 
wie alle Gnaden-lose Menschen sind, oder eine ewige 
Belohnung zu glauben und zu hoffen, von welcher sie 
fid) selbji noch keine Gewißheit versprechen kön- 

### Paragraph  XIX. ###



Aber lasset uns doch diese Gelehrsamkeit, Gelehr: 
 welche sic zu dem wahren Wesen eines Kirchen. Dies erstlich, 
 ners ro gar nötig machen, ein wenig untersuchen. wenn einer 
 Erstlich wird dieses vor gelehrte Wissenschaft gehal- Griechisch 
  ten; wenn einer die Sprachen, zumn wenigsten die La- und He 
  teinische, Griechische und Hebräische verstebet. Die bräisch ver- 
 Ursache dessen ist, damit sie die Sdrift, welche ihre 
  einzige Richtschnur ist, in den Grund-Sprachen lesen, 
 und dadurch desto geschickter gemacht werden, Glossen 
 und Auslegungen darüber zu machen. Daher war 
 auch in der That dasjenige, welches verursachte, daß 
  diese Wissenschaft von den ersten Protestanten desto 
 höher geschåget wurde, diejenige grobe Unwissenheit, 
 welche in den unmittelbar vor der Reformation hers 
  gehenden etlichen hundert Jahren sich über die Welt 
  ausgebreitet hatte; indem die Wissenschaft der Spra- 
  chen (bis sie auch damals durch Erasmum und einige 
 andere wieder hergestellt wurde) fast verlohren und 
  verlosthen war. ind diese Barbarey war um so viel Vor ber 
  desto mehr zu verabscheuen, weil der ganze Gottes- tion ge: 
. dienst, und das Gebet des Volks in lateinischer Spras sehabe das 

che verrichtet wurde, und unter derjenigen unzehlichen Bolls in 
Menge der Priester, Mönche und Pfaffen unter taus lateinischer 
renden kaum einer sein Breviarium, oder die Meffe, Sprache. 
die er táglich lase und wiederholte, verstunde. Massen 
die Schrift nicht nur dem Volk, sondern auch dem 
grösten Teil der Geistlichen, auch nach der blossen 

buchstäblichen

buchstäblichen Wissenschaft derselben, ein versiegeltes Der Eifer Buch war. gdy will den Eifer, welchen die ersten Semübun: Reformatores wider die Babylonische Finsterniß bes gen der ers zeugten, keinesiregs tadien, noch auch ihre gottfelige matorum Bemühung, die sie auf Überfrkung der Schrift des werden ger svandt, im geringiten mißbilligen; sondern glaube rühmet.

gänzlich, daß sie solches, nach ihrer Erkenntnis, auf: Die Wiss richtig gethan haben: Und deshalb
 dem billigen ber Svras Verlangen dererjenigen, die solche zu lesen wünfchen, chen ist ein Genüge zu teisten, wie auch aus vielen andern sehr ruhinlich), und die

guten Ursachen, als zum Beispiel da durch die gemeis Schulen nen Sprachen ein Umgang, Gemeinschaft, Handel sind nos

und gutes Verständniß zwischen verschiedenen Vás thig.

kern unterhalten wird, und dergleichen mehr, erachten wir es vor nötig und rühmlich, daß öffentliche Sdus len sein mogin, in welchen diejenigen jungen Leute, die Lust und Neigung dazu haben, in den Spradien ges lehret und unterrichtet worden können. Und obfdon die damalige Påbitliche Unwissenheit verabscheuet und gebasset zu werden verdienet; so reben wir doch nichts destoweniger, daß die wahre Verbesserung der Mißs

brauche in Leber und Leben in folder Wissenschaft Der Papi- nicht bestehe. Denn obschon seit der damaligen Zeit fen Ges Lehrsamkeit

die Papisten durch einen Wettlaufer, worinnen sie und Wir den Protestanten nachgealmet, angereißet worden, fenschaft,

daß sie sich mehr auf die Gelchrfamkeit geleget, und insonder: heit derer solche jeßt auf ihren Universitäten und in ihren Elsjtern Jefuiten. (infonderlyeit in der Ignatianischen oder gesuitifdhen

Secte) in besserm Flor ist, als vorher; so sind sie doch noch so weit von einer wahren Reformation oder Alens derung der Irrtümer und Laster entfernet, und in ihs ren schädlichen Lehren hartnä сfigter, als jemals ges wesen. Aber alles dieses wird es ju keiner nötigen

Eigenschaft madyen, die zu einem Kirchen Diener ers Der Geift, fordert wird; noch vielweniger zu einer nötigern

Eis refte aluss genschaft, als die Gnade Gottes und seines Geistes,

Massen

 Maffen der Geist und die Gnade Gottes dicfen Manleger der 
gel bei dem eiafältigsten, geineinsten und unwissenfien wohl nach 
Mann erseßen kan; die Wissenschaft aber fan den denGrund- 
Mangel des Geijies bei dem allergelehrtesten und bes als ohne 
redtesten keinesweges erfeßen. Denn alles dasjenige, dieseiben. 
was der Mensch durch seinen eigenen Fleiß, fcine Ges 
lebrsamkeit und Wissenschaft in den Sprachen, von 
der heiligen Schrift auslegen, oder heraus bringen 
 kan, ist ohne dem Geist so viel als nid)ts. Er kan 
nicht geiviß sein, sondern mag den Verstand derselben 
immer noch verfehlen. Da hingegen ein armer Mann, 
der keinen Buchstaben kennet, wenn er die Schrift 
 lesen höret, durch denselben Geist sagen fan, das ist 
mahr; und durch, eben densetben Geiji kan er sie vers 
 stehen, eröffnen und auslegen, wenn es nötig ist. Ja 
wenn er befindet, daß sein Zustand mit dem Zustand 
und mit der Erfahrung der Heiligen in den ersten is 
 ten übereinstimmet, so weißer und besißet die daseibst 
 vorgetragene Wahrheiten, weil solche in seinem Hers 
 zen durch eben denselben Geist versicgelt und bezeuget 
sind. Und hiervon haben wir häufige Erfahrung bei 
 vielen von denjenigen, ungelehrten Leuten, welche UDit 
an diesem Tage zu Dienern in seiner Kirche ermecket 
 bat; dergestalt, daß einige solche, durchy seinen Geist, 
 einige von den Irrtümern der Überseker verbessert 
 haben, wie in dem dritten Saß von der Schrift be: 
 reits angemerket worden. Ja ich kenne selbst einen Ein armer 
 arnien Schuhmacher, der nicht ein Wort lesen kan, 

                                                 Schuhma- 
 welcher, als ihm mit einem falsch angeführten Ort aus nicht lesen 
 der Schrift von einem öffentlichen Professore Theo. konnte, wi. 
 logiæ, vor der Dbrigkeit einer Stadt, zugeseket wur- nes pro- 
de; da man ihn, als er etlichen wenigen, die ihn, als fefloris 
 er predigte, zu hören gekommen traren, ertappet hat: giæ fals 
 te; diesem Professor (der doch auch für einen gelehrs schen Saf, 
 ten Mann gehalten wird) reinen Irrthum gezeiget. Der Schrift 
 Dennda der Professor beständig behauptete, es stünde anführte. 

cherder

[ocr errors]



[ocr errors]
2. Die Los gick und Philofos

in der Schrift geschrieben, es wäre ein Spruch aus 
der Bibel, so bekräftiget der Schuster dennoch, nicht 
durch eine gewisse budystáblide Wissenschaft, die er 
Davon hatte, sondern aus der allergewissesten Über: 
zeugung des Geistes in ihm selbst, daß des Profes- 
fors Vorgeben eine Unwahrheit fer, und daß der 
Geist Gottes solches nimmermehr könnte gesagt ha- 
ben, wie es der andere behauptete; und als die Bis 
bel gebracht wurde, so befande sichs deshalb, wie der ars 
me Schuster gefagt hatte. 

### Paragraph  XX. ###



Das zweite Stück ihrer Gelehrsamkeit ist

          die Logick (oder Vernunft:Runst), und die Philo- 
phie sind sophie, (oder Welt-Weisbeit) eine Kunst, die 
einem Prei einem wabren Kirchen-Diener so wenignothig ist, daß, 
diger nicht 
nötig. wenn sie einer, der ein wahrer Lehrer geworden ist, 

besellen bat, es am sichersten für ihn gewesen, solche 
nicder zu vergessen und zu verlernen. Denn sic ist die 
Wurzel und der Grund aller Zánkerei und Streitigs 
keit, und das Mittel, eine Sache vielmehr dunkler 
als klarer zu machen. Denn unter dem Vorwand, 
des Menschen Vernunft dadurch in eine richtige Ords 
nung zu bringen, und ihm Regeln zu geben, daß er 
(iiyrem Vorgeben nad)) die Wahrheit erfinden más 
ge, verleitet sie zu einem solchen Labyrinth der Streis 
tigkeiten, daß sie viel geschickter ist, einen Scepticum 
oder Zweifler, als einen Christen, geschweige denn 
einen Diener Christi, zumachen; ja, sic hindert viels 
mehr öfters den Menschen an einem klaren Verstand 
in Dingen, die ihn seine eigene Vernunft lehren wür: 

de. Daber dieselbe, durch ihre mannigfaltige Res . geln und unterschiedene Erfindungen, einem Menschen, der wenig Verstand hat, ofters Gelegenheit

giebt, vieles auf eine thórichte Weise, ohne allen Nugen, her zu waschen. Zumal ciner, der eben nicht gar zu weise ist, dessen ungeachtet ein vollkommeuer Logicus oder Vernunfts-Künstler sein kan; und wenn man

einen,

[ocr errors][ocr errors]
 [ocr errors][ocr errors]
einen, der ohnedem nicht gar zu klug ist, mit Fleiß 
vollends zum Narren machen will, so lasse man ihn 
nur die Logick und Philosophie lernen, und da er viele 
leicht vorher noch zu etwas nuş möchte gewesen sein, 
so wird er alsdenn zu nichts mehr taugen, als einen 
grossen Haufen unverständliches Zeug her zu plaudern. 
Denn diese Grillen merden ilym dergestalt im Kopfe 
herum schwärmen, daß sie ihn ungemein geschäftig, 
mit nichts, machen werden. Der Nußen, den weise Der Nus 
und gründliche Leute davon haben, ist dieser, daß sie auf eine 

                                                                gid dienet 
deren Nichtigkeit einsehen und erkennen. Daher sie dazu, daß 
einer deshalb beschreibet, sie sey eine Runst der zánke: man derek 
rey und Dunkelbeit, wodurch alle andere Wis feit liebet. 
senschaften noch dunkler und schwerer zu verstes 
ben gemacht wurden. 

Dafern man ddraufdringen wolte, daß die Wahrs beit dadurch kỏnnte behauptet und bestårket, und die Reger widerlegt werden.

So antworte ich, daß die Wahrheit, bei wahre Antwort. haftig vernünftigen Menschen, die Hülfe derselben gar nicît bedarf. So wird sie auch diejenigen, die balßstarrig auf ihrer Meinung beharren, nicht übers zeugen. Denn durch diese Kunjt werden sie nur noch zwanzig Luftstreiche und Unterscheidungen machen lers nen, wie sie die Wahrheit ausschließen sollen. Die Wahrheit, die aus einem ebrlichen Sjerzen hervor quillet, und aus der Kraft und dem Geili Gottes vors getragen wird, wird mehr Einfluß haben, und eher und nachdrücklicher eindringen, als durch tausend aus genscheinliche Vorstellungen der Logick, wie derjenige hevdnische Philosophe (*) erkannte, welcher, als er in hendr auf dem Micánischen Concilio mit den Christlichen

nischer

Welt: Bisüsófen disputirte, so fpig findig war, daß er von Weiser, als keinem überwunden irerden konte, dennoch durch etlic ens het moment fff

che

(*) Lucæ Osiandri Epit. Hist. Ecclef. lib. 2. cap, 5. Cent. 4.

Concilio

wurde 
durch eis 

ten Mann

Glauben

ten.

nunfts

auf dem che wenige Worte, so von einem einfältigen alten Nicaischen

Bäuerlein ausgesprochen wurden, alsbald von ihm disputirte

, überzeugt, und zum Clyrisilichen Glauben bekchret

wurde; und als er gefragt wurde, wie es fáme, daß nen unwis: er dem unwissenden-alten Mann nachgåbe, dn er doch fenden al

den Bischöfen nichts einráumen wollen, so gab er zur zum Chrifto Antwort, daß sie mit ibm auf seiner eigenen Art lichen

gestritten, daber er immer wieder Worte vor bekehrt, Worte geben können; von dem alten Mann aber welches ier káme eine solche Rraft hervor, welcher er zu wis tun fons dersteben nicht vermögend wåre. Diese geheime

Kraft und macht soll die Vernunft-Kunst und die Welt-Weisheit sein, womit ein wahrer Christs licher Kirchen-Diener ausgerüstet sein soll, und für

weide er dein Aristoteli nicht verbunden sein darf. Die natür: Was die natürliche Logick anbetrifft, vermoge des oder Ber: ren vernünftige Menschen, ohne soldie Kunst und

Kunst-Riegeln oder fophistische Geselirsamkeit, einen Runft ift mützlich.* gewissen Schluß aus einem wahren Sak heraus zies

hen können, welche kaum einem Menschen von gefuns der Vernunft mangeln kan, so leugnen wir den Nus zen derselben keinesmeges, und id) habe mich deren bei Abhandlung dieses Werks Ofters bcdienet, wels ches auch, ohne solche dialectische Kunst, von einem jedweden wird verstanden werden können.

Was den andern Teil der Philosophie anlangt, bber zit welcher die Moral, Ethica oder Sitten-Lehre genens ten-Lehre net wird, ist er Clyristen nicht so nothig, welche die ist Chruten Regeln der heiligen Schrift und die Gabe des heilis nicht thig. gen Geistes haben, wodurch sie weit besser unterrichs

tet werden können. Der physicalische und metaphyPhylic und fische Teil mag zu der Arzney-füunst und zur Mathephyficina: marick gerechnet werden, welche mit dem Wesen eis den keine nes Christlichen Kirdyen-Dieners nichts zu tun haben. der Wahrs Und deshalb
 vermahnet der Apostel Paulus, wels heit. cher gar mohl verstunde, was Christlichen Kirchens

Dienern

3. Die

[ocr errors]
4. Die



!

Schul

Dienern núşlid, oder schädlich wäre, die Colosser auf 
folgende Weise: Sehet zu, daß euch niemand bes 
raube durch die Philosophie und lose Verfüh: 
rung, Col. 2,8. Únd an seinen geliebten Lehr Júns 
ger, den Timotheum, schreibet er deshalb: 0 Timos 
thee, bewahre das dir vertrauet ist, und meide 
die ungeistlichen losen Geschwisse, und das Ges 
 zánke der falsch berühmten Kunst. 1 Tim.6, 20. 
   S. XXI. Der dritte und vornel)msie Teil ihrer 111. Die 

                                                                            gelehrte 
Gelehrsamkeit ist die Theologia Scholastica oder 
Schulgelabrheit, eine Mißgeburt, die aus einigen Theologie 
Schrift:Begriffen der Wahrheit, und den beid: 

ist schada

lich, eine nischen Kunstwörtern und Grund-Regeln zusams Mißgeburt men gelegt, und gleichsam die beidnische Welt: buchstäblis Weisheit in eine Christliche Trachr eingekleidet, senschaft, oder vielmehr die buchstäbliche ausserliche Erkennts bie hendniß Christi in einer beidnischen Lehr-Uèt ist. Es macht ik. ist der Mensch, in seinem ersten gefallenen, natúrtis chen Zustand, mit seiner teufelischen Weisheit, der sich mit einigen Begriffen der Wahrheit selbji wobls gefällt, und solche mit seiner eigenen weltlichen argen Schlangen-Klugheit ausschmücket; weil die Einfalt der Wahrheit ihm eine viel zu geringe und schlechte Sache zu sein dünket. Und daber verachtet er solche Einfalt, wo immer sie auch gefunden wird, auf daß er mit dieser seiner Mißgeburt, die ihn aufbichet, groß tun und sich bråsten könne. Es ist der Teufel, der die Erkenntnis Gottes mit seiner sinnlichen und ficischlichen Weisheit verdunkelt, verhúllet und schwer mas chet, damit er deshalb die Herzen der Einfältigen desto sicherer berücken, und die Wahrheit, wie sie an sich Fethit ist, durch tausenderley spikfindige und unnúße Fragen, und unendliche Gezánke und Streitigkeiten, verá chtlid), fremd und unverständlich machen möge. Durd) welche Spißfindigkeiten alle miteinander eis ner, der sie noch so vollkommen verftebet, nicht um ein Fff 2

Haar



Haar breit weniger ein Knecht der Sünden wird, als er vorher gewesen ist; sondern er wird noch zehen mal schlimmer dadurch; weil er seiner Ungerechtigkeit hals ber noch dazu stolz und aufgeblafen, und deshalbdesto weiter davon entfernet ist, die Wahrheit so, wie sie in ihrer eigenen nackenden Einfalt erscheinet, anzuncha men, zu verstehen oder zu lernen. Dieweil er sich, in seiner eigenen Einbildung, voll, gelehrt, reich und weise dúnEen låffet. Solchergestalt bringen diejenis gen, so in dieser Kunst am erfahrensten sind, ihre edle und köstliche Zeit mit den unendlichen und unzehlichen Fragen zu, die sie darinnen erdichtet und erfunden has ben. Ein gewisser gelehrter Mann, und zwar von der Rðinischen Kirche, nennte sie eine zweifache Wiss senschaft, aus dem Geschlecht der Centaurorum (die halb Mensch und halb Pferð sind) so aus der Parisischen Sorbonne hervor gekommen, und theils aus biblischen Sprüchen, theils aus philos sophischen Vernunfts:Schlüssen, zusammen ges blasen und unter einander gemischet sei. Sie gestehen selbst, daß tausend solche Fragen, die sie aufs werfen, keineswegs zur Seligkeit nötig sind; und deren giebt es noch eine viel grössere :Denge, über die

sie sich niemals vergleichen können, sondern sie beissen Sind un- sich noch beständig deswegen herum, und diese Zankes nüße Fras reisen werden auch fchwerlich ein Ende nehmen. Die unendliche vielen grossen Werke, die deswegen geschrieben wors 8ảnfe:

den, kan einer, und wenn er auch noch so alt würde, seine ganze Lebenszeit kaum durchlesen; und wenn er sie auch alle gelesen hat, so be steht der ganze Vors theil, den er daraus schöpfet, darinnen, daß er sich noch grossere Unruhe und Bekümmerniß des Geistes zuges zogen, als er vorher. gebabt hat. Dieses sind ganz gewiss die ohne Erkenntnis gebåuften Worte, durch welche der Rath verfinstert worden. Hiob 38,2. Bey allem diesem Zeug legen sie die Sdırift

regen.



[ocr errors][ocr errors]
zum Grunde; und wegen des wahren Verstandes ders 
Felben entstehen eben ihre weitläuftige Streitigkeiten, 
davon sie grosse Búdyer voll fchmieren. Allein, ein 
Mensch, von einem guten aufrichrigen Herzen, kan in 
 einer halben Stunde mehr lernen, und dessen gewisser 
sein, wenn er auf Gott und dessen Geijt in seinem Hers 
zen harret, als wenn er tausend solche Folianten von 
ihren Büchern lieset. Weiche, indem er seinen Kopf 
mit mancherlevy unnötigen Grillen anfüllet, zwar seis 
nen Glauben wohl wankend machen, denselben aber 
nimmermehr befestigen mögen. Ja, diejenigen, die 
sich am meisten darauf legen, sind am allergeschicktes 
 sien, in Srrthum zu fallen. Wie aus dem Beispiel 
des Origenis erhellet, welcher mit seiner Gelehrsama 
keit einer von den ersten war, die darauf fielen, die 
Schrift auf diese Art auszulegen, ro viele Bücher 
schriebe, und in dieselben so viele Jrrthümer hinein 
ferte, daß die Kirche dadurch gar febr verunruhiget 
wurde. So fiel auch Arius, durch Verleitung dies Wodurch 
fer Neugierigkeit und menschlidyen Grübelei), wobei 

Irrtuni er die Einfalt des Evangelium verachtete, in seinen Jrrs und Spalthum, welcher die Ursache derjenigen erschrecklichen tung gerie

the? Keßerey war, die in der Kirche so viele Verwirrung anrichtete. Meines Bedünkens sollte die Einfáltigkeit, Deutlichkeit und Kürze der heiligen Schrift selbst eine sattsame Bestrafung einer solchen Wissenschaft sein; und da die Apostel ehrliche, aufrichtige, schlechte und gerechte, ungelehrte Leute gewesen, so kan sie auch jest noch von dergleidsen Leuren besser verstanden wers den, als mit dem ganzen Sack der scholastischen Schulfüchserey, woran weder Petrus, noch Paulus, noch Johannes jemals gedacht haben. S. XXII. Allein diese Erfindung des Satans, wo: Der Abfall,

und dessen mit er den Grund zum Abfall geleget, hat sehr schåd

schädliche liche Folgen nach sich gezogen. Denn dadurch hat er Folgen. die Einfalt der Wabrheit zuersi verfälschet, daß er

Arius in

dern auch öfters fich

um ?

die heyənische Gelehrsamkeit erhalten und unterstüs

jet, welche auch unter denjenigen, so man die Våter Viele von der Rirchen nennet, solche Ungewissheit und folihe widermoen Streitigkeiten verursaciet, daß wenige darunter ges cheri nicht funden werden, welche dieser Vermischung wegen, der überst nicht nur einander überhaupt, sondern audy Šfters

sich haupt, son, selbst in ihren eigenen Schriften widersprechen folten.

Und deshalb
 als der Abfall grösser wurde, so begrub felbft in ih: er gleichsam die Wahrheit mit der Decke der Fins fem eiges sterniß, indem er das Volk von der wahren Erkennts Schriften, niß gänzlich ausschloß, und die sogenannten Gelehrten und mat. Verleitete, daß sie sich mit eiteln und unnötigen Fra:

gen befihäftigten. Wobei die wichtigsten göttlichen Wahrheiten hinten angefeßt, und gleichsam unges bräuchlich wurden. Db nun wohl die gróbsten von diesen Mißbraucher durch die Protestanten ausgefes get worden, so bicibet doch die böse Wurzel noch ims mer, wird genåbret und gebeget, ja nimmt iminer mehr gu, da diete Wissenschaft beibehalten, und vor Lelis rer und Prediger vor nötig erachtet wird. Denn da die reine Gelehrsamkeit des Geistes der Wahrheit verachtet, verabsäumet und unkräftig gemacht wird, so wird des Menschen gefallenen irrdischen Weisheit hingegen aufgeholfen; und da er oljne dem Leben und Geist derer, welche die heilige Schrift abges Fasset, und durch welchen sie allein recht verstanden und gebraucht werden kan, in derselben arbeitet und wirkt. Iind deshalb muß derjenige, der ein Kirchen - Diener werden will, diese Runst und dies fos Sandwerk lernen, mit der Schrift frámerely und Handlung zu treiben, und dasjenige zu sein, was

der Åpostel nicht sein wollte, nämlich ein Verfälscher Handthie: derselben oder Sandchierer mit derselben, 2 Cor. der Schrift 2, 17. auf daß er den Handgriffverstehe, aus einem treiben, Vers der Schrift, wenn er seine eigenen unfruchts wab es sen? baren Begriffe und ungewisse Muthiassungen, und

was



was er aus den Büchern zusammen gestohlen hat, (ju Siehe auch welchem Ende er deren nothwendig eine gute Menge

2 Petr.3,3. auf seiner Studier-Stube baben muß) hinzu reket, alle Sonntage, oder öfter, eine Stunde lang eine Rede an das Volk zu balten; und dieses wird die Und dieses Predigc des Worts genennet. Da hingegen die nennen sie Gabe, die Gnade, und den Geist Gottes, zulehe des Worts. ren, die Schrift zu eröffnen, zu unterweisen, und ein Wort zu seiner Zeit zu reden, bei Seite geseket wird, und deshalb menschliche Künste, Gaben, Wissenschaften Daf der und Weisheit, die von unten ist, in den Tempel über den Gottes eingeführet, ja, über den kleinen Samen Samen erhoben und bestätiget werden; welches in der That

des Reichs

bestätiget der Antichrist, der im Geheimniß wirkt. Und als ift. so kan der Teufel ein so guter und geschickter Kirchen- Wie ber Diener sein, als der beste unter ihnen. Denn er Kirchens hat eine grossere Erfahrung in Sprachen, und vers Diener  steht die Cogick, die Philosophie, und die Schul-The Minister ologie besser, als einer aus ihrem Orden, und weiß Evangelio die Wahrheit, dem Begrif nach, ridtiger, und fan sein kan? beredter reden, als diese Prediger alle mit einander. Aber was hilft ales dieses? Jit es nicht alles nur als ein Tod, als ein getünchtes Grab, und ein erstorbes ner Leichnam, ohne Kraft, Leben und Geist des Chris stenthums; welches das Mark und das Wesen des Christlidyen Kirchen-Diensts ijt? Und wer dieses hat, und davon reden kan, ob er schon ein ariner Schaafs Hirte oder Fischer ist, und von aller solcher Gelehrs famkeit, und von allen solchen spikfindigen Fragen und Grillen nichts weiß; so wird doch rein Dienst, weil er aus dem Geist redet, mehr Einfluß und Nachdruck haben, einen Sünder zu Gott zu bekehren, als alle diejenigen, die gelehrt nach dem Fleisch sind, wie aus dem Beispiel des alten Mannes auf der allgemeinen Versammlung der Geistlichen zu Nicéa erbellet.

S. XXIIJ. Und wenn Gott, feit der Apostel Zeit, Die Straft

Ottes,




ge die

ro durch

in einem Welt-Alter, fich vorgenommen, seine Macht Ich mache Werkzeu: durchy sohwache Werkzeuge, zu Nicderreissung solcher fleischlichen und beiðnischen Welt

Weisheit und Einfalt der Wahr: Wiederaufrichtung der alten und einfältigen Wahrs heit wieder heit, an den Tag gelegt bat, so ist es gewisslicy cas berfteler.

jeßige. Denn Gott hat in unsern Tagen sich selbst Zeugen erwecket, wie er ehemals arme Fischer ers wehlte, darunter viele, ja, die meisten, Arbeiter und Handwerks-Leute sind, welche alle mit einander, ohne solche Gelehrsamkeit, durch die Macht und den Geist Gottes recht nach der Wurzel und dem Grund von Babylon gegriffen, und in der Stärke und Kraft dies fes Geistes taufend in ihren Gewissen gerühret, und zu eben dieser Kraft und Leben gesammlet, die, den ausserlichen Gaben nach), weit mehr Wissenschaft, als sie besessen, jedennoch aber nicht vermögend gewes fen, der foraft, die von ihnen ausgegangen ist, zu wis dersteben. Davon ich selbst ein wahrhafter Zeuge bin, und aus einer gewissen Erfahrung versichern kan, daß mir mein Herz durch das kraftige {:ben, welches von dem gewaltigen Dienst (oder göttlichen Trieb)

solcher ungelehrten Leute ausgieng, öfters gebrochen, Der måch- und recht zärtlich gemacht worden: Dergestalt, daß

ich so wohl durcy ilyr blusses Gesicht und ihre blosse Dienst un- 'Gegenwart, als auch durch ihre Worte öfters gefühs gelehrter let, wie das Böre in mir untergedr:icft, und hingegen

das Gute erwccfet, und befestiget worden. Qðas soll ich nun zu euch sagen, ihr, die ihr so grosse Lieb: haber der Gelehrsamkeit, und solche Bewunderer der Wissenschaften seid? Bin ich nicht auch ein Liebha: ber und Bewunderer derfelben gewesen? Habe ich nicht auchy, nach meinem Alter und nach meiner Fås bigkeit, äusserst darnach gestrebet ? Alleine es gefiel Gott, nach seiner unaussprechlichen Liebe, meinen

eiteln Bemühungen, als id) nur noch achtzehen Jahs Die Zeit, re alt war, bei Zeiten zu widerstehen. Denn er ließ

tige Stir: chen:

Leute.

 mid ernstlich betrachten, (und ich wünsche, daß sol- Sapervers 
 dhes auch euch allen widerfahren möge) daß ohne überzeugt 
 die Seiligung, und ohne Wiedergeburt, nies worden. 
 mand den Herren sehen wird, und daß die furcht 
 des Herrn der Weisheit Anfang, und das Böse Siob 28 
 meiden, Verstand sey; und wie sehr das Wijen 8. 28. 
 aufblebet, und von der innerlichen Ruhe, Stille 
 und niedrigkeit des Gemüts, worinnen der 
 Herr erscheinet, und seine himmlisde Weisheit ges 
 offenbart wird, ableitet. Wenn ihr dieses erwåget, 
 so werdet ihr mit mir gestehen, daß alle diese in der 
  gefallenen Natur erlangte Gelehrfamkeit, Weisheit 
 und Wissenschaft, in Vergleichung des Creuses 
 Christi, nur Schaum und Dreck sei. Insonderheit 
 wo diejenige Kraft, dasjenige Leben und diejenige Zus 
 gend mangelt, womit ich diese fürtreflichen (obschon 
 ungelehrten, und caber verachteten) Zeugen Gottes 
 erfüllt sahe. Und da ich demnach, nebst vielen aus 
 dern, die himmlische Speise, welche Vergnügen 
 fchenket, bei ihnen, und unter ihnen gefunden, so soll 
 meine Seele diese Gelehrsamkeit suchen, und eiviglich 
 darauf barren. 

### Paragraph  XXIV. ###

Najdem ich bis anhero von dem Be: Frag 3. 
ruf und den Eigenschaften cines Evangelischen Kirs Das Werk 
chen-Dieners gehandelt habe, so fållet biernå dist zu chen Die- 
betrachten vor, worinnen eigentlich sein Wert bes ners. 
stehe, und nach was für einer Regel er sich das 
bei zu richten habe? Unsere Widersacher bleiben 
hierbei jederzeit nur an dem äußerlichen behangen, 
und haben daher gewisse vorgesdyriebene Riegeln und 
Lehr-Arten, nach ihrer menschlichen und irrdischen 
Weisheit, erfunden. Wir hingegen wandeln bestán: 
dig auf einerlei Grund, und verlaffen uns auf den 
unmittelbaren Bevstand und Einfluß des heiligen 
 Geistes, welchen Gott seinen Kindern gegeben hat, 
 sie alles zu lehren, und sie in allen Dingen zu leis 

Ogg

teni.




mung.

Drden

ter.

1

[ocr errors]
 Der Heil. ten. Dieser Geist, der ein Geist der Ordnung, 
Geift ist ein 
Seift der 

und nicht der Unordnung ist, leitet uns, und so viele, Ordnang als ihm folgen, in eine solche woblanstandige und ser unorbs geziemende Ordnung, wie der Kirche GDites zule

siehet. Nachdem sich aber unsere Widersadyer von 
diesem unmittelbaren Ratby und Einfluß des Geistes 
ausgeschlossen haben, so sind sie in mancherley Unord- 
nung und Verwirrungen hinein gerennet, da sie hierins 

nen eine Ordnung zu treffen und zu bestätigen gesuchet. Þabftische Denn einige wollen erstlid) einen Obersten Bischof und Aenk

oder Pabst haben, der als ein Fürst und Haupt über alle 
herrschen soll; und unter ihm, gleichsam Stufenweise, 
die Cardinále, Patriarchen, Erz-Bischöfe, Bis 
schöfe, Aebte, Priester, Diaconos, Sub-Diaconos, 26. 
und über diese noch die Acoluchos oder Amts-Diener, 
die Tonsorios oder Beschorne, die Oftiarios oder 
Pförtner ac. Und in ihrer sogenannten Gottesges 
lahrheit die Professores, Baccalaureos, Doctores &c, 
Andere aber wollen, daß jedes Reid) oder Volk in- 
dependent und hierinnen keinem andern unterworfen 
reyn, sondern seinen eigenen Metropolitan oder Pas 
criarchen haben soll, deme die übrigen zu gehorchen 
verbunden sind. Wieder andere reßen sich allem Vors 
zug unter den Predigern oder Sirten entgegen, und 
bestimmen il;re auf einander folgende Ordnung nicht 
nach dem Anseben der Personen, sondern nach den 
Versammlungen und deren Kirchen-Gewalt. Áls da 
ist eritlich das Consistorium oder der geistliche Rirs 
chen-Rach; die Session oder sigende Versammlung; 
alsdenn die Classe oder die Presbyteri oder Eltesten; 
ferner der Provincial-und hernach der National- 
Synodus, oder die allgemeine Versammlung der 
Geistlichen. Soldhergestalt zerreissen sie einander, 
und streiten wegen der Einrichtung, Unterscheidung und 

 Bestätigung ihrer mancherley Drden und geistlichen 
Aemter. Worüber fast eben so viel Streit entstan, 

den,

[ocr errors]
 [ocr errors][ocr errors][ocr errors][ocr errors]
[ocr errors]
[ocr errors][ocr errors]
den, und zwar nicht nur mit Worten und mündlichem 
Disputiren; sondern audy durch Fechten, Aufruhr, 
Empórungen, Kriege, Blutvergießung und Verheers Kriege und 
ung ganzer Lånder; als über der Einnehmung, Eros Hlutvers 
berung, Umkehrung und Aufrichtung der weltlichen gen des 
Königreiche. Und die Geschichte der neuern Zeiten Kirchens 
 sind mit den manderley Trauerspielen, die dieser ments. 
geistlichen Monarchie und allgemeinen Rirchen, 
Ordnung halber aufgeführet worden, so sehr anges 
füllet, als die Nachrichten, melde uns die Alten von 
den Kriegen und Schlachten erteilt, die zwischen 
den Afsyrern, Persern, Griechen und Römern vors 
 gefallen sind. Und obschon solche leßtern sich, aus 
dieser Ursache, unter denen, die sich Christen nennen, 
ereignet haben, so sind sie doch nicht weniger blutig 
und grausam gewesen, als die vorigen unter den Seys 
den, wegen ihrer äußerlichen Reidie und Regierun: 
gen. Alles dieses nun rühret, so wohl unter den Pas DerGrund 
pisten als Protestirenden, daljer, daß sie, aus Nach- fache ders 
almung eine Gestalt und einen Schatten der Dinge felben. 
zu erhalten suchen, ob es ihnen schon an der Kraft und 

 Tugend und am rechten Wefen gebricht: Da sie doch 
ju manchen ihrer Ordnungen und Gestalten nicht eins 
mal so viel als den blossen Namen aus der Schrift 
aufzuweisen haben. Aber wider diesen ganzen Klums 
pen der Formalitåten, und den zusammen geraffelten 
Haufen der Orden, Regeln und Regierungen wenden 
wir ein, daß man sich hauptsächlich um das Wes 
sen zu bewerben habe, und die Kraft, das Leben, 
und den Geist tenne und erwarte, welcher bei als 
len den verschiedenen Namen und Aemtern, davon 
die Schrift Meldung thut, der einige ist, wie aus 
dem (schon öfters vorher angezogenen) Ort 1 Cor. 
12,4. erhellet, es sind mancherley Gaben, aber 
es ist ein Geist etc. welche alle wirkt derfelbe eis 
nige Geist. Und nachdem der Apostel durch dasselbe 
          G992 

ganze

des Wider: Chrifts

ganze Capitel gezeiget hat, welcher Gestalt dieser eis nige Geiji in jedem Glied wurket, und jedes Glied bes lebet, so stellet er v. 28. vor Augen, wie Gott durch denselben in der Kirche geseķet babe, erstlich Apostel, zum andern Propbeten, drittens Lehrer 2. UND ģu eben diesem Ende zeiget er Ephef.4, 11. gleichfalls, daß er durch diese Baben etliche zu Aposteln, ets liche zu Propheteni, etliche zu füvangelisten, etlis che zu Sirten und Lehrern gefegt båbe. Nun ist es aber Christi, wie auch seiner Apostel, Vorsak und Ratly niemals gewesen, daß die Christen ohne diesen Geist und ohne diese himmlische Gabe einen Schatten und Schein solcher Orden aufrichten, und so vielerley untersdviedene Staffeln, Würden und Ehren-Stellen machen sollten, einen fleischlichen Kirchen: Dienst

menschlicher Erfindung, ohne dem Leben, der Kraft Das Werk und dem Geist Christi zu beståtigen. Dieses ist dasa

jenige Werk des Wider:Christs, und das Geheims und Ges niß der Bosheit, welches sich in der finstern Nacht beimniß

des Abfalls hervor gethan hat. Aber in der wahren der Bosa heit.

Rirche Christi, die von Gott versammlet ist, nicht nur die Grund-Sage der Wahrheit zu gläuben, sondern audy die Kraft, das Leben und den Geist Christi zu erlangen, ist der Geist Gottes, gleichmie bei jedem insbesondere, deshalb auch überhaupt und inds

gemein, selbst derjenige, der Ordnung Jiellet, Regeln Welche der giebet und regieret. Und wenn sie sich deshalb mit eins

ander versamınlen, auf Gott zu barren, und ilyn zu

verelyren und anzubeten, alsdenn sind solche, die der ausson

Geist durch seine göttliche Gewalt und seinen göttlis dert, die hören ihre chen Einfluß zu dem Kirchen-Dienst aussondert, ihren Bruder.

Mund öfnet, und ihnen Macht giebet, mit Kraft und Nachdruck zu vermahnen, zu bestrafen und zu unters weisen, diejenigen, die Gott deshalb verordnet, und zu dem Kirchen-Amt hinzu låffet; und ihre Brüder können sich nicht entschlagen, sie zu hören, sie auf und

anzunehmen,

Geist jum 
Stirchens 
Dienft 

anzunehmen, wie auch ihres Werks halber zu lies ben und zu ebren. Und auf solche Weise wird Die Geiftdieses Amt zu keinem Monopolio, daß es nur eine Lapen. gewisse Art Menschen an sich ziehen, wie die Geistlis chen sind, (die, wie andere fieisdliche Rünstler und Sandwerker hierzu auferzogen, und von Jugend auf angehalten werden, die übrigen aber, als einfältige Layen, verachtet werden sollen; sondern es wird der freien Gabe Gottes überlassen, einen jedweden zu erwehlen, den er dazu tüchtig erkennet, er mag reich oder arm, Knedit oder Herr, jung oder alt, ja männlichen oder weiblichen Geschlechts sein. Und Weiber

mögen prex diejenigen, so diesen Beruf haben, beweisen das.

digen. Evangelium in der That und Wahrheit, wenn sie nicht nur in Worten, sondern auch in der Kraft, und in dem heiligen Geist, und mit grosser Ges wißheit reden, 1 Theffal. 1,5. und können von den Schaafen Christi nicht anders als geneigt aufgenoms men und gehöret werden.

### Paragraph  XXV. ###

Allein, wenn hier sollte eingewendet wer: Einwurf. den, daß ich hierdurch ganz und gar keinen Uns terscheid zwischen Rirchen-Dienern und andern zu machen schiene; welches doch den Worten des Apostels 1 Cor. 12, 29. zuwider sey, wenn er spricht: Sind sie alle Åpostel? Sind sie alle Propheten? Sind alle Lebrer etc. Hieraus machen sie den Schluß, daß ich auch dem Gleichniß widersprås che, welches der Apostel in diesem Capitel ges brauchet, wenn er die Kirche Christi mit dem inenschlichen Leibe vergleichet. Als da er im 17 Vers

sagt: So der ganze Leib ein Auge wåre, wo bliebe das Gehår? Und wenn der ganze Leib das Gebór wäre, wo bliebe der Geruch? Auch) unterscheide der Apostel nicht nur die Diener der Rirchen insgemein, von den übrigen Gliedern; sondern auch von ihnen selbst, indem er dieselben

absonderlich




nen.

absonderlich und auf eine unterscheidene Weise Apostel, Propbeten, Evangelisten, Sirten und

Lehrer nenne, 2. Antwort 1.

Was den leßten Teil dieses Einwurfs anbelans Unterschies dene Nas get, welchen ich zuerst beantworten will, so ist klar, men man das diese unterschiedene Namen nicht auf Unterscheis unterschie: dung besonderer Aemter, sondern die verschiedenen bene Nem- und mancherlen Wirkungen des Geistes zu bezeicha welche alle nen, angesehen sind. Welches eine bei dem Apostel bendein eis Paulo gar gewöhnliche Redens-Art ist, womit er jufanemen sich bisweilen zu Erläuterung der Ehre und der Lobes kommen, der göttliden Gnade weitläuftig heraus lässt. Als oder bens insonderheit Róm. 12, 6. wenn er sagt: Üno bas sein kons ben man verley Gaben, nat) der Gnade, die uns

gegeben ist; hat jemand Weissagung, so sei sie dem Glauben ähnlich, hat jemand ein Amt, so warte er des Amts, lebrt jemand, so warte er der Lehre; ermabnet jemand, po warte er des Erinahnens. Nun wird niemand aus allen diesen schließen, daß dieses unterschiedene Aemter sind, und daß sie nicht alle in einer Person zusammen kommen mågen, wie alle diejenigen andern Dinge, deren in den folgenden Verfen von ihm Meldung geschieht, nämlich, von der Liebe, von der bråderlichen Lies be, von der Brúnstigkeit des Geistes, Gastfreis beit, Fleiß, Seegen, Freudigkeit etc. wetche er dens noch als unterschiedene Gaben des Geistes nach einans der her erzehlet, und diesem Einwurf nac) als unters fchiedene besondere Aemter zu betrachten waren; welches höchst ungereimt heraus fommen würde.

Zweytens siehet man an eben diesen angeführten Orten klärlich, daß es kein wirklich gemachter uns terscheid besonderer Aemter sei), weil alle zugestehen, daß Sirten und Lebrer (welche der Apostel daselbst nicht weniger absondert und unterscheidet, als die Sirten, Propbeten und Apoftel) einerlei sind, und

 in einerlei Amt und einerlei Person zusammen koms 
men; und deshalb
 mag dieses auch von denen übris 
 gen gesagt werden. Denn Weissagung, sofern es Weiffa, 
die Vorhersagung zukünftiger Dinge bedeutet, ist Beiffa- 
zwar eine unterschiedene Gabe, aber kein unterschies gen, deren 
denes Amt; und deshalb
 leßen sie unsere Gegner fchiedene 
nicht unter die mancherley Drden: So werden sie Bedeus 
auch nicht leugnen, daß solche von Gott nichtnur eis tung. 
nigen gegeben worden, die Sirten und Lehrer gewes 
sen, da sie in einer Person mit diesen andern Aemtern 
zusammen gekommen; sondern auch einigen von den 
Layen: Und deshalb ist sie, nach ihrem eigenen Bekennts 
niß, ausser der Begränzung ihrer Clerisey zu finden 
gewesen. Weissagen, in dem andern Verstand, ro 
fern es, aus dem Geist der Wahrbeit reden, bes Weifsagen 
deutet, ist nicht nur den Sirten und Lebrern, die als ift eine Son 
so weissagen sollen, sondern auch den Heiligen allen Lehrern 
gemcin. Denn obschon Unterweisen, Lehren und Vers und allen 
mahnen eigentlich vor solche gehöret, die auf eine bes gemeia ift. 
besondere Art zum Werk des Kirchen-Diensts berus 
fen sind; so ist es ihnen doch nicht dergestalt eigen, 
daß es nicht auch andern (wenn die Heiligen zusams 
men kommen sind, und einige darunter von dem Geist 
getrieben werden,) gemein sein sollte: Denn einige 
Handlungen gehören allen in einer solchen Verwands 
schaft zu, aber nicht nur denen, die sich in einer sols 
chen Verwandschaft befinden: Comperunt omni, 
sed non foli. Also sind Seben und Sören eigentlis 
dhe Handlungen eines Menschen; sintemal eigentlich 
von ihm gesagt werden mag, daß er håret und sies 
het; jedennoch sind sie andern Creaturen auch gemein. 
Also ist zwar Propbezeyen in diesem Verstand den 
Kirchen-Dienern und Lehrern auch eigen, jedens 
noch aber nicht dergestalt, daß es nicht andern Seilis 
gen auch gemein und erlaubt sein sollte, wenn sie dars 
zu bewegt werden, ob es ihnen schon vermoge der 

Verwandschaft

[ocr errors]
Verirandschaft nicht eigen sein sollte, weil sie, unges achtet solcher Bewegung, nicht auf eine besondere Weise zum Werk des Diensts berufen sind; wie aus 1 Cor. 14. erlellet, allwo der Apostel die Ordnung und ordentliche Lehr-Art der Kirche weitläuftig erklas ret, wenn er v. 30. 31. sagt: So aber eine Offens barung geschieht, in einem andern, der da siget so schweiget der erste. Jbr könnet wohl alle weiß sagen, einer nach dem andern, auf daß sie alle lernen, und alle ermahnet werden. Welches zu erkennen giebet, daß allhier nieinand ausgeschlossen wird. Daß aber dennoch eine Subordination over auf einander folgende Ordnung, nach dem unterschiedes neu Maaß der empfangenen Gnade, fery, giebet der nedijt folgende Vers zu erkennen: Und die Geister der Propheten sind den Propbeten untertban. Denn Gott ist nicht ein Gott der Unordnung, sondern des Friedens. Daß aber die Weissagung in diesem Verstand, allen Seiligen gemein sein mag, erlellet aus dem 19. Versicul desfeibigen Capitels, allwo er alle insgesamt anredet, wenn er spricht: Darum lieben Brüder, fleißiget euch des Weiss sagens. Und im 1. Versicul vermalnet er sie und spricht: Sleißiget euch der geistlichen Gaben, am meisten aber, daß ihr weilsagen möget.

Zum dritten mag eben dasselbe, in Anschung der ften sind. Evangelisten, gesagt werden." Denn wer das Evan: und ob sich gelium prediget, der ist wirklich ein Evangelist; einige deshalb

und deshalb ist folglid) jeder wahrer Diener des Iįvans

gelii einer. Was können sie sonst vor ein cigentli: mögen?

ches Amt dazu anweisen? Sie müsten denu so thos richt sein, und behaupten, daß keine Evangelisten gewesen waren, als Matthåus, Marcus, Lucas und Johannes, welche die Nachricht von Christi les ben, Leiden und Sterben geschrieben. Und alsdenn wäre es auch kein besonderes Amt. Angesehen Jos

bannes

Belches

nennen

 hannes und Matthäus Apostel, Marcus und Lucas 
Hirten und Lehrer waren: Daß sie deshalb daselbji bei 
einem zusammen treffen. Gewißlich, es wäre recht 
ungereimt, wenn man meinen wollte, der Apostel bas 
be das Wort Evangelist bloß in solcher besondern 
Absicht gebrauchet. Calvinus gejiehet, daß diejes 
nigen, die das Evangelium, nach einiger Zeit, 
des Abfalls, rein geprediger, mit Wahrheit Evans 
gelisten zu nennen waren. Und daher spricht er, 
daß es auch zu seiner Zeit Apostel gabe. Weßs 
wegen sich denn auch die Protestanten, bei ihrem 
ersten Durchbruch, Evangelisten oder Evangeli- 
sche nennten. 
  Legtens, bedeutet das Wort Apostel, wenn wir Wer ein 

                                                                         Apostel ift 
auf dessen Etymologie oder Ableitung fehen, einen 
der gesandt ist. Und da ein jeder wahrer Kirchens 
Diener von Gott gesandt ist, so ist er auch in solcher 
Betrachtung ein Apostel. Obschon die zwölfe, 
weil sie auf eine besondere Weise von Christo ausges 
fandt wurden, xal' igoyur 

, oder per Eminentiam, das ist, ihrer Fürtreflichkeit halber, deshalb genennet wurs den. Daß aber dieses eben keine bestimmte Zahl, Siemaren oder sie nur bloß zu dieser Anzahl eingeschrenkt gewes solchen fen, wie sich einige unvernünftig einbilden, erhellet un: Zahl eins

geschreits ter andern auch daraus, daß der Apostel Paulus ber- tet. nachmals deshalb genennet wurde, als diese Zahl schon vol war. Daher urtheilen wir, daß dieses seine uns terschiedene besondere Aemter, sondern nur blosse Nas men sind, die bei Gelegenheit gebrauchet worden, die damals fürtreflichere Hervorbrechung und Erscheinung der Gnade Gottes auszudrucken. Als wenn jeßt Ob noch ein Diener Christi eine ganze Nation zum Chrift: heut zu Tag lichen Glauben bekehrte, po zweifle ich keineswegs, Apoftel ju daß es so wohl die Papisten als protestanten vor ers

rey ? traglich halten würden, einen solchen, ob er schon kein besonderes Amt befäfse, das ihn von andern unterscheis

nennen

[ocr errors]
[ocr errors]
der

Apostel von Schott:

nennet worden?

Antwort 2.

de, einen Apostel oder Evangelisten zu nennen. 
Denn einige unter den Jesuiten nennen, aus anges 
führter Ursache, dicjenigen von ihrer Secte, die sie 
aussenden, Apostel in Indien oder Japan. Und 
Calvinus bezeuget, daß es, in Ansehung der Refor- 

mation: zu seiner Zeit Apostel und Evangelisten Wekwegen gegeben habe. Aus dieser Ursache ist, wie wir irissen, Knoxter Johann Knox öfters der Apostel von Schottland

genennet worden. Also, daß wir schließen, daß Kirs

cben-Diener, Zirten und Lehrer alles in sich bes land ges greiffen, und dieses alles nur ein Amt sey. Und aus

dieser Berachtung urtheilen wir, daß kein Vorzug 
unter ihnen sein soll. Dieses zu beweisen, will ich 
mid) eben nicht aufhalten, massen es bereits von des 
nen, welche die sogenannte Bischöfliche Regierung 
eines gewissen Bezirksverwerfen, weitläuftig gezeis 
get und ausgeführet worden. 

### Paragraph  XXVI. ###

Was den ersten Teil des Gegensages 
anbetrifft, daß ich nämlich keinen Unterscheid zwi: 
fchen dem Rirchen: Diener und dein Volk zu 
machen schiene, antworteich: Daferne es von einer 

         Freiheit, durch den Geist zu reden oder zu weiss 
Que haben sagen, verstanden wird, so sage ich, daß dieses als 
Frenheit le tun mögen, wenn sie dazu bewegt werden, wie 
Geist ju ich oben gezeiget 'lyabe. Alleine wir glauben und bes 
weissagen. haupten, daß einige auf eine noch besondere Weise 

zum Werk des Diensts berufen werden. Daher sie 
denn auch der Herr dazu ausrüstet. Eines fuiden 
 sein Amt ist auf eine beständigere und besondere Art 
 zu unterweisen, zu vermalinen, zu erinnern, und über 
die Brüder zu machen und das Aufsehen zu haben. 
Und gleicwie solchen in diesem Stück einiger Massen 
mehr oblicget, als jedem gemeinen Gläubigen; deshalb 
gebühret ihnen auch, in solcher Verwandschaft oder 
Betracytung, derjenige Gehorsam und diejenige uns 
terwürfigkeit, deren in diesen Zeugnissen der Sdrift 

Meldung

[ocr errors][ocr errors]
 [ocr errors]
Meldung geschieht, Hebr. 13, 17. 1 Thes. 5,12. 13. I Tim. 5, 17. 1 Petr. 5,5. Ausser diesen, die deshalb Die Elte: besonders zum Kirchen-Dienst, und zur beständigen Eorge für Arbeit am Wort und in der Lehre berufen werden, die witts sind auch noch die Eltesten, welche, ob sie schon zu warten keinem oftmaligen mündlichen Zeugnis bewegt mere und für die den; dennoch als erwachsene Christen, die in der Ers Armen. falhrung des gesegneten Werks der Wahrheit in ihrem Herzen zugenommen byaben, über die Jünger wachen, und sie vermahnen, für Wittien und Waysen, wie auch für die Armen, Gorge tragen; und mit Fleiß und Wachsamkeit dahin sehen, daß nichts mangele, sondern Friede, Liebe, Einigkeit, Eintrad)t, cinerley Sinn und gesunde Lelyre in der Kirche Chrisii erhals ten werden möge; und dieses kommt mit den Diaconis überein, deren Apost. Gesch. 6. Erwehnung ges than wird.

Dasjenige, dem wir widersprechen, ist der Unter- Deruntere scheid zwischen den Geistlichen und den Layen, (das schen den von in der Schrift nichts zu finden ist,) wodurch nies Geiftlichen mand zum Werk des Kirchen-Diensis hinzu gelassen wird nicht wird, als solche, die mit Fleiß in den Schulen dars in der zu auferzogen, und in der Logic und Philosophie (oder gefunden. der Vernunft:Runst und Welt-Weisheit) unters richtet sind. Auf welche Art sie ihre Lehr-Jahre aus: stehen, die Kunst und Profession des Predigens zu erlernen wie einer, der eine andere Runst oder ein anderes Sandwerk lernet; wodurch alle andere chrs liche Leute, die ihre Handlung treiben, und diese heydnische Kunst nicht gelernet haben, ausgeschloß fen werden, diese Freiheit zu haben. Und deshalbdarf derjenige, der ein Gelehrter, und dergestalt zu diesem geistlichen Handwerk auferzogen ist, kein ehrliches Gewerbe haben, wodurch er seinen Unterhalt erlans gen möge, wenn er sich einmal vorgeseket hat, nach einem Rirchen - Dienst zu streben; sondern er muß Hbb 2

sehen,

 sehen, wie er eine gute Stelle oder seine fette Pfrúns 
de bekommet, und alsdenn hat er seinen ordentlichen 
Besold oder gesegten Honorar, und darf vor ein 

gemachliches Quořommen nicht mehr sorgen. Er Ihre Kleis muß auch durch die Farbe seiner Kleider von den bung. übrigen unterschieden sein. Denn er darf keine ans

dere tragen, als schwarze, und muß ein Magilter li- 
beralium Artium oder ein Meister der freien 
Rünste sein. Allein von diesem ein mehrers hers 
nachmals. 


### Paragraph  XXVII. ###


Gleichwie diese Weise, daß man die 
Leute auf solche Art zum Kirchen-Dienjt aussondert, 
gar nicht mit der Kirche zur Apostel Zeit übereinstims 
met; deshalb ist schon sehr viel Böses daraus erfolgt 
und folgt noch daraus. Denn da erstlich Eltern die 
Ehre und den Nußen fehen, der die Geistlichen bes 
gleitet, so besiiminen sie öfters ihre Kinder von der 
Kindheit an dazu, und dingen sie deshalb mit Fleiß dara 
zu auf. Und andere, die zu Jahren kommen, beges 
ben sich, dieser Ursache halber, gleichfalls zu diesem 
Handwerk; und wenn sie diese natürlichen und erlangs 
ten Gaben besitzen, welche vor die nötigen Eigens 
schaften eines Kirchen-Dieners gehalten werden, so 
werden sie hinzu gelassen; und da sie deshalb in Müßigs 
gang und Wollust auferzogen worden, so balten sie 

sichs vor eine Schande, mit ihren Händen zu arbeia Die Geist- ten, wenn sie nur ein wenig aus ihren Büchern studis diren aus ren, daß sie die Woche ein oder ziveymal, so lange den Bü das Stunden-Glaß läuft, eine Predigt ablegen kons die Gabe nen, alsdenı ist es schon genug. Da hingegen die des Geistes Gabe, die Gnade, und der Geist Gottes, sie zuin wird ver- Kirchen-Diensi zu berufen, zu begaben und geschickt

zu machen, hinten angefest und übersehen wird. Da 
denn viele geißige, verderbte, irrdische und fleisch, 
liche Menschen, die einen blossen Schein und Form 
baben, von dem innerlichen Werk der Gnade Got 

tes

[ocr errors]
[ocr errors]




tes an ihrem Szerzen aber gänzlich entfremdet sind, und nichts wissen, eingeschoben werden, und sich selbst eindringen. Und solchergestalt ist durch sie der Tod, Unfruchtbarkeit und Finsterniß, und folglich Abers glaube, Irrthum und Abgötterei eingeführet, und die Kirche damit angesteckt und verderbet worden. ga wer dieses genau untersuchet, der wird befinden, daß auf diese Weise der Abfall Plaş genommen. Die Wahrheit dessen zu bekräftigen ich viele Beispiel ans führen könnte, die ich Weitläuftigkeit zu vermeiden, übergehe. Denn solchergestalt ward das Amt, und die demselben gebührende Elyrerbietung und Hochach. tung dem blossen Namen angeheftet, daß, wenn einer einmal zum Bischof oder Priester verordnet war, er alsbald Gehör und Glauben fande, ob er schon nichts von dem Geist, von der Kraft und dem Leben hatte, womit die wahren Apostel ausgerüstet waren. Da denn in kurzer Zeit die Nachfolge auf den Nas men und den Titel fam, und das Amt denselben beis gefüget, nicht aber auf das Wesen, die Kraft und das Leben dabei gesehen wurde. Welches in der

That verursachte, daß sie aufhörten, der wahre Rirs chens Dienst, und die wahren Diener Christi zu sein, sondern nur ein blosser Schatten und todtes Bilo davon blieben. Und weil solche auch immer je mehr und mehr abnahmen, so wurden sie in etlichen hundert Jahren so verstellt, daß nicht nur das Wesen verlohren gieng, sondern auch die Gestalt selbst gångs lich geschåndet, verändert und verderbet wurde: Daß man mit weit besserm Grund von der angeinaften Die vers Christlichen Rirche sagen mag, was ehemals bei derbte Stits des Thereus Schiflein in Zweifel gezogen wurde; des Theweiücs mit neuen Dielen und Brettern so oftmals

flicten ausgeflickt, gebessert und veråndert worden, daß man Schiftein endlich darüber stritte, ob es auch wirklich noch verglichen. eben dasselbe Schiflein oder ein anders ware?

feus ges

 [ocr errors]
Alleine gefekt, daß das erste von Eichenholz, und die leßten Stücken, die hinein gesegt worden, nur vers faulte Tannen-Bretter, auch die Gestalt dermassen verändert gewesen, daß es dem ersten gar nicht mehr álynlich gesehen, so deucht mic), es hátte keines Streits bedurft, sondern man möchte leichtlid, haben schließen können, daß solches ganz ein anders wäre, und nichts

als den Namen, ja, auch diesen nicht einmal mit Der Miks Recht, übrig behalten. Zweytens folgt aus diesem brauch, so Unterscheid der Layen und Geistlichen auch dieser terscheid Mißbrauch, daß fromme und ehrliche Sandwerkss eneheuno Leute, welche die Kunst und Profession des Predis Geistlichen gens nicht gelernet, und daher, nach diesen Regeln, erfolgt. die sie sich fürschreiben, keine Freiheit und Erlaubniß

dazu haben, die Gabe in ilynen selbst deswegen vers achten. Denn da sie mit der falschen Meinung eingenommen sind, daß ihnen nid)t vergönnet revy, sich mit dem Kirchen-Dienst zu vermengen, weil sie mes gen des Mangels solcher Gelehrsamkeit, keineswegs geschickt dazu wåren, so verfáumen sie die Gabe in ihnen selbst, und dåmpfen vieļmals die reinen Eins gebungen des Geistes Gottes in ihren Herzen; die doch, wenn ihnen Raum gegeben würde, öft viels mehr zur Erbauung der Gemeine gereichen möchten, als manche von den gemeinen Kunst-Reden der Ges lehrten. Und solcher Gestalt wird hierdurch des Alpos stels Befehl und Rath in den Wind geschlagen, wenn er i Thell. 5, 19. 20. vermahnet, den Geist nicht zu dämpfen, und die Weissagungen nicht zu vers achten. Und dieses gesdiehet alles von Leuten, die sich vor Christen ausgeben, und sich rühmen, daß die ersten Prediger und Fortpflanzer der Religion

dergleichen geringe und ungelelirte Leutlein gewesen So wohl waren. Aud) die Protestanten schließen, nicht wes ftanten als niger als die Papisten, dergleichen Leute vom Predigs Papisten Amt unter ihnen aus, wodurchy sie den Geist und die

Gabe

werks: eus

trugen.

Gabe Gottes einschränken; da doch ihre Vorfahs schlieffen ren, wenn sie fidh den Papisten widerseşten, das warto Gegenteil behaupteten. Und ihre eigenen Geschichts te vo!! Bücher berichten, welcher Gestalt solche ungelehrte mure, die Leuté, ohne grosse Wissenschaft, durch den Geist doch niche Gottes an verschiedenen Orten nicht wenig zur Re-menigmaur formation oder Ausfegung der Mißbräuche in der Res tion bere ligion beigetragen.

Hieraus erhellet, daß ein jeder wahrer Kirchens Diener, gleidwie zu seinem Beruf und zu seiner Auss rüstung, deshalb auch bei dem Predigen und Beten, und den andern besondern Staffeln des Kirchen, Diensts, den Geist Gottes durch dessen Kraft und Leben kennen soll, ihn zu begleiten und ihm beizustes hen: Weil aber dieses zum Gottesdienst gehöret, so werde ich in dem nächsten Sag davon handeln.

Das legte, so hierbei noch zu betrachten und zu uns tersuchen vorfållet, ist der Unterhalt eines Dieners am Evangelio. Ehe ich aber weiter gehe, will ich vorber etwas Weniges von dein Predigen der Weis ber erwvelnen, und dabei anzeigen, was unser Gutdúnken davon ist.

Dieweil Mann und Weib allemal einer sind in Der Weis Christo Jesus, Gal. 3, 28. und er seinen Geist dem liches Preeinen so wohl giebt als dem andern; so halten wir digen und davor, daß es einem Weibe, wenn Gott durch seis bauptet. nen Geist in ihr bewegt, keineswegs unerlaubt sey, in den Versammlungen des Vorks Gottes zu predis gen. So scheinet dieser Lehre auch keineswegs zu widerstreiten, was Paulus i Cor. 14, 34. zu Bes strafung der unbedachtsamen und geschwäßigen Weiber unter den Corinthern, welche die Kirche Christi mit ihren unnügen Fragen verunruhigten, fagte. Noch auch dasjenige, was I Tim. 2, 11.12.  steht, daß ein Weib in der Stille lernen, und sich keine Gewalt über den Mann beraus neba

men



[ocr errors]
5.6.

I. ke. Apost. S. 21, 9.

[ocr errors]
men sollte. Massen es klar ist, daß Weiber in der

Gemeine geweifsagt, und gepredigt haben. Röm. 16, Sonst wäre die Prophezeyung Joels úbel von Petro Act. 18,26. angebracht worden, Apojt. Gefch. 2, 17. Und da 6. 11, 17. Paulus in eben derselben Epistel an die Corinther

felbft Regeln giebet, wie sich die Weiber bei ihrem 1 Cor. 11, öffentlichen Predigen und Beten aufführen sollen, so

würde solches eine offenbare Widersprechung sein,

wenn solcher Ort anders und in einem weitläuftigern Róm. 16, Versiand genommen würde. Und eben dieser Åpos

stel Paulus gedenket eines Weibes, so mit ihm am Werk des Evangelium gearbeitet habe. Und Philip harte vier Tochter, die weissagten; und man hat angemerkt, daß Gott würflich an diesem Tage viele Seelen durch der Weiber Diensi bekehrt, ins gicidyen die Herzen seiner Kinder öfters erwecket und gerróstet hat. Welche offenbare Erfahrung diese

Sache ausser allen Zweifel feket. Frage 4. S. XXVIII. Was den Unterhalt der Kirchens Unterhalt Diener anlangt, so geben wir gerne zu, wie der chen-Dies Saß auch in sich lált, daß denen eine Schuldigkeit cines Kicz Oblieget, zu welchen Gott einen Kirchen-Diener fens chen-Die: det, oder einen unter ihnen erwecket, demselben (wenns ners Speis nothig ist) seinen nothdúrftigen Unterhalt dazureis terhalt fests chen. Zweytens, daß ihm erlaubt sei, dasjenige,

was nötig und gezieniend ist, anzunehmen. Dieses zu beweisen, wil ich mich nicht aufbaften. Massen uns unsere Widersacher solches gerne zugestehen wers den. Denn wir behaupten, daß dieses auch alles ist, was die dahin sich beziehenden Zeugnisse der Schrift verwilligen, Galat. 6,6. 1 Cor.9, 11. 12. 13. 14. 1 Tim. 5, 18. So bestchet dann dasjenige, dem wir uns in dieser Sache widerseßen, erstlich darins nen, daß ein Gewisses und Gezwungenes gesetzt wird. Zweytens, daß es überflüßig, den Leuten beschwers lich und allzukoftbar ist. Und drittens, der offenbare

Mißbrauch

sejtellet.

[ocr errors]
 Mißbrauch desselben nicht zu leugnen  steht; davon 
ich auch kürzlich bandeln wiu. 

  Was das erste betrifft, so reben sich unsere Widers 1. Wider 
 facher gezwungen, sich auf das Beispiel der Priester en unters 
unter dem Geses zu berufen, welches ihre Zuflucht balt. 
 ist, deren sie sich bei Vertheidigung ihrer meisten Grre 
 thümer und abergläubischen Gebråuche, die der wah- 
 ren Art und Reinheit des Evangelium zuwider sind, 
 bedienen. 

Sie sprechen, Gott habe den Leviten den Zes Einwurf. henden verordnet, derobalben gehöre rolcher auch denen zu, die unter dem Evangelio bei dem Gottesdienst dienen, und desselben pflegen.

Ich antworte, alles, was hieraus geschlossen wer: Antwort. den kan, ist dieses, daß, gleichwie den Priestern uns ter dem Geses ein Unterhalt bestimmet war; deshalb auch den Rirchen-Dienern und Predigern unter dem Evangelio einer gebühret; weldies nid)t geleugnet wird: Allein, die Gleichheit will den Stich nicht Zehenden halten, daß sie eben dasselbe haben müssen; weil sich die Leviter, erstlich sein ausdrücklicher Evangelischer Befehl dazu nicht aber findet, den entweder Christus oder seine Apostel geges Evangelis ben hatten. Zweytens, gehet die Gleichheit zwischen Pres sehen den Leviten unter dem Geseß, und den Predis biger bes

ftimmet. I gern unter dem Evangelio keineswegs an. Denn die Leviten waren einer von den Stämmen Israel, und hatten deshalb ein Recht zu einem Teil des Erbes voin Lande so wohl als ihre übrigen Brüder; und weil sie keines hatten, so wurde ihnen dieses an jenes Statt bestimmet. Hernad) war der Zebende von dem Zes benden nur den priestern, die bei dem Altar dienes ten, bestiinmet, das übrige gehörte vor die Leviten, und wurde auch zum Teil in die Fiorn-Häuser oder

Vorraths- Kammern zu Versorgung der Wittwen und Fremdlingelaufgeschüttet. Allein diese Prediger, ungeachtet so wohl sie als andere Leute erben, was ibyo

gii

[ocr errors]
nen

nen von ihren Eltern hinterlassen wird, massen sich doch dieses Zehenden gänzlich an, bestimmen aber wes der denen Wittwen noch Fremdlingen etwas davon. gdy will mich aber bei demjenigen, was den Zehens den betrifft, nicht aufhalten, weil unterschiedene dicfe Materie ganz besonders sehr deutlich und gelehrt abs gel;andelt haben. So gejtehen auch unterschiedene gelehrte Protestanten zu, daß solche nicht jure divino verordnet wären: Und die Gleichheit, was die Duantitåt oder Sumina anbetrifft, fchickt sich hierher auch nicht, als nur überhaupt, was die schuldige Erhale tung anbelanget. Und obschon die Zuhörer verbuns den sind, diese Erhaltung dazureichen, und ihre Pridt, unterlassen, wenn sie es nicht tun; so sou doch dies

selbe nicht beschrenkt und fejie gesebet, vielweniger Ursache i. gezwungen sein, und dieses beweise ich deshalb: Weil gelium foli Christus zu seinen Jüngern fagte, als er sie aussandte: umsonst Umsonst babt ihrs empfangen, umsonst gebt es gepredigt auch, Matth. 10,8. und dennoch hatten sie Freys ohne die heit, Speise und Trank, von denen es ihnen angebos Beding: ten wurde, gur Nothdurft anzunehmen. ung so

Welches zu erkennen giebet, daß sie nichts mit Ges Jahrs. walt suchen oder fordern, noch auch einen gerissen

Vergleich oder Pacht voraus machen solten, wie die Prediger so wohl unter den Papisten als Protestanten heut zu Tage tun, die keinem Menschen eher predigen werden, bis sie erst vorher geiviß versichert sind, wie viel sie des Jahrs Einkommen haben: Da hingegen jene ihr Amt umsonst ausrichten, und umsonji mitteilen musten, (wie ihnen der Herr befohlen hatte,) was sie empfangen hatten, ohne eine Belohs nung zu suchen oder zu erwarten.

Die Antwort, so von Nicolao Arnoldo, Exercit. wort auf Theolog. Sect. 42, 43. hierauf erteilt wird, ist die Worte: nicht in Vergessenheit zu stellen, sondern zu einem bes Habt ihr's standigen Denkmaale seiner und seiner Brüder schrift

lich

viel des

Nic. Ar

gen 26.

fich aufzuzeichnen, da er ro frei aus seines Herzens empfanGrunde beraus antwortet: Nos gratis non accepimus, ergo nec gratis dare tenemur. Das ist, wir haben es nicht umsonst empfangen, derobalben sind wir auch nicht verbunden, es umsonst zu ges ben. Dieses, ich muß es gestehen, ist eine aufrichtige und ungeheuchelte Antwort. Denn wenn es dies jenigen, die es umfonit empfangen, auch umsonst ges ben folien, so würde freilich nach der Regel, da man das Gegenteil schliesset, folgen, daß diejenigen, die es nicht umsonst empfangen, auch nicht umsonst geben dürfen; und das will ich zugestehen. Nur rrüssen sie mir hinwiederum zugeben, daß sie nicht nach der ems pfangenen Gabe und Gnade Gottes predigen; ro können sie auch keine guten Saushalter über GOts tes Geheimniß sein, wie ein jeder rechtschaffener Kirchen-Diener sein sollte: Und alsdenn haben sie auch diese Gabe oder Gnade um Geld erlangt, wie es Simon Magus zu überkommen suchte, weil sie sich Simon nicht verbunden erachten, es jemand ohne Geld wies der zu geben. Aber meine Meinung deutlich heraus zu sagen, so halte ich dafür, es sei ihm nicht in den Sinn gekommen, daß ihr Predigen von der Gabe oder Gnade Gottes herrúlyre, sondern vielmehr von ihren erlangten fünften und Studiren, welche ihs nen auf der Universität viel Mühe und Geld gekostet. Und deshalb
, gleidwie derjenige, der sein Capital in die öffentliche Bank giebet, wieder Zinsen davon erwartet; deshalb denken auch die Gelehrten, weil sie einiges Geld aufgewandt, die Prediger-Runst zu lernen, sie mögen kúlynlich sagen, daß sie es nicht umsonst empfangen haben. Denn es hat ihnen beija des Geld und Müle gekostet; und deshalb
 erwars ten sie auch beides Geld und Gemächlichkeit wieder dafür. Und daher, gleichwie Arnoldus (Geld dafür erlangt, daß er seinen jungen Studenten die Runft gii2

und

Magus.




und das Sandwerk zu predigten lehret; deshalb bes: gehret er, daß sie, ehe sie es andern wieder geben, auch dafür bezahlet werden folten. Man pflegte vor

diesem zu sagen: Omnia venalia Romæ, das ist, zu Bu Rom Rom ist um Geld alles feil; aber nun kan man eben kan man dieses Sprüchwort auf Franecker deuten: Und dans alles has nenhero können des Arnoldi Studenten, wenn sie pres ben, wird digen wollen, sicherlich Geld dadurch fuchen und vers fer gebeur langen. Denn sie dürfen ihren Zuborern nur ihres

Lebrmeisters Regel sagen: Nos gratis non accepimus, ergo neque gratis dare tenemur. Aber alsa denn dürfen sie ihnen wieder antworten, was massen sie befanden, daß sie und ihr Lehrmeister keine von deßjenigen Kirchen-Diener wåren, der, als er seine gånger aussandte, ihnen diesen Befeht erteilte: Umsonst habt ihrs empfangen, umsonst gebt es auch; und deshalb
 verlangen wir euer Lehren

nicht, weil wir spúlyren, daß ihr von der Zahl derjes Ief.56, 11. nigen seid, wovon ein jeglicher geißet, für sich in

seinem Stande. Ursache 2. S. XXIX. Zweytens, die Zeugnisse der Schrift,

so dieses einschärfen, sind eben so beschaffen, als wie diejenigen, welche auf die Christliche Liebe und Frey,

gebigkeit gegen das Armuth dringen, und die Gasts Blofe freiheit anbefehlen 2. Allein diese können nicht zu frenwillige einer gewissen Duantität eingeschrenket werden, weil Chaten

es blolle freiwillige Taten sind, da der Gehorsam mand ers gegen Das Gebot in dem guten Willen des Gebers, zwingen.

und nicht in der Materie des Gegebenen besteket. Wie Christus in dem Exempel von der Wittwen Scherflein zeiget. Daß, ob demnach schon Christen eine Schuldigkeit oblieget, ihren Kirchens Dienern dussers lidhje Nothdurft dazureichen, so kan doch keine gewiss se Bestimmung der Vielleit oder Menge, als mit des Gebers eigener Bewilligung, gemacht werden; da denn wohl ein klein wenig von einein die Schuldigkeit

tan nies

weit wahrhafter erfüllen kan, als ein grosses Teil von einem andern. Und gleichwie demnach Werke der Christlichen Liebe und Gastfreibeit weder bes schrenket noch erzwungen werden können; deshalb auch diese nid)t.

Wenn eingewendet werden sollte, daß, gleichwie Einwurf. die Kirchen-Diener die Christen zu den Werken der Liebe und Gastfreiheit, (wenn sie dieselben nachläßig und mangelhaft darinnen befinden,) vermahnen, überreden, ja mit Ernst dazu ans balten mögen und sollen; deshalb sie solches auch zu Verschaffung ihres Unterhalts tun können.

So antworte ich, daß dieses alles zu einem gewiss Antwort. bestimmten und gezwungenen Unterhalt nichts beweiset. Worzu sie nicht so viel als den blossen Schein eines einzigen tüchtigen Grundesi aus der Sdrift aufs bringen können. Ich gestehe, daß Kirchen. Diener auch hierinnen, so wohl als in einem andern Fall, Erinnerung tun können; wie es der Apostel gegen die Corinthier machte, und ihnen ihre Schuldigkeit zeige te: Allein es wåre sein, wenn Rirchen-Diener, die Pauli Ber dieses tun, (damit ihr Zeugnis dejto grösseres Ge- gieng das wicht haben, und von allem Verdacht des Geißes und hin, daß Eigennukes frei sein möchte,) dasjenige, was dieser gelium ohs Apostel bei eben derselben Gelegenheit beifiget, mit ne Bes

schwerde Wahrheit vor dem Angesicht Gottes sagen könnten:

sein sollte. Ich aber habe der keines gebraucher. Ich schreis be euch nicht darum davon, daß es mit mir als so sollte gehalten werden. Es wäre mir lieber, ich stürbe, denn daß mir jemand meinen Rubm sollte zunichte machen. Denn daß ich das Evans gelium predige, darf ich mich nicht rúhmen. Denn ich muß es tun. Und wehe mir, wenn ich das Evangelium nicht predigte. Thue ichs gerne, so wird mir gelohnet; thue ichs aber uns gerne, so ist mir das Amt doch befohlen, was

ift

[ocr errors]
mands Silber

ist denn nun mein Lohn? Vemlich, daß ich pres dige das Evangelium Christi, und thue dassel: be frei umsonst, auf daß ich nicht meiner Freys heit mißbrauche am Evangelio, i Cor.9,15.16.

17. 18. Ursache 3. Zum Dritten Gleichwie von diesem gezirungenen

und gewiss gesekten Unterhalt weder Gebot noch Ers Paulus bes empel in der Sdyrist vorhanden; deshalb suchet der Apos gehrte nies

fiel, bei seinem öffentlichen Abschied von den Sirten

und Eltesten der Gemeine zu Epheso, dieselben dars oder Gold. wider zu verwalyren, Apost. Gesch. 20, 33, 34. 35.

Wenn aber solches recht oder damals üblich und ges bräuchlich gewesen wäre, so würde er sie vielmehr vermahnet haben, mit ihrem bestimmten Miethlohn zufrieden zu sein, und nidyt noch mehr zu begehren. Da erilnen hingegen erstlich durch sein eigenes Erems pel zeiget, daß sie nicht jemandes Silber oder Gold begehren, oder erwarten sollten. Zweytens, daß sie mit ihren Gånden wurken sollten, einen ehrlis chen Unterhalt zu erwerben, wie er gethan hátte. Und leßtens ermahnet er sie mit Christi Worten hierzu; weilGeben seliger sey,alst7ebinen. Und führet ihnen dadurch) zu Gemüt, dieses sey von der Absicht oder Hoffnung eines wahren Kirchen-Dieners so weit ents fernet, daß es ihm vielmehr eine Last und ein rechtes Creuk seys, wenn er aus Noth gedrungen werde, eta

was anzunehinen. Urrach 4. $. XXX. Viertens, wenn man einen solchen gee

zwungenen und bestimmten Unterhalt für ausgemacht annehmen wollte, so würde es die Diener Christi zu eben solchen Miethlingen machen, wie diejenigen was ren, wider welche die Propheten so gewaltig eyferten

Denn gewisslich, wenn einer einen Contract und Vers fchickt fich gleich macht, dem Volk des Jahrs um so und so viel für das zu predigen, so, daß er sich zu predigen weigert, bis um Christi er es bekommet, und die Leute mit Gewalt dazu zu

zwingen

Stein

zwingen suchet;so kan nicht geleugnet werden, daß ein solcher vor den gedingtenLohnprediget, und deshalb auf set nen Gewinn aus seinem Vierthel (oder Kirdy Spiel) siebet. Ja, wo man ihm nichts ins Maul giebet, prediget, es müsse ein Krieg kommen, (oder vielmehr selbst, wie es eigentlich beisset, denen, Mich. 3,5. die ihm nichts zu fressen geben, den Krieg ankún: diget und zubereitet.) Allein dieses ist das besondere und eigentliche Kennzeidien eines falschen Propheten uud Miethlings, und kan daher einem wahren Diener Christi nimmermelir zukommen.

Daß, ferner, ein überflüßiger Unterhalt, und ein Bescheides mehrers, als die Nothdurft erfordert, von Chrisili
: ne ceste chen Kirchen - Dienern nicht soll angenommen, werden Protesianwird, meinesErachtens,keines weitläuftigen Biweifes Wapiften bedürfen. Angesehen bescheidene und verständige Leu: enfern wite, so wohl unter den Papisten als Protestanten, soleibermáfis ches gerne zugestehen, als welche einbellig auf die uns gen Eins mäßigen Einkünfte der Geistlichen und Pfaffen fünfte der schmahlen. Und damit es bierbei an keinem Bes chen. weiß aus der Shrift mangeln möge, so frage ich was deutlicher sein fan, als dasjenige, was der Apos stel an seinen Timotheum schreibet? i Tim. 6,7.8. 9.10. Wo er nicht nur zeiget, womit wir zufries den sein, und woran wir uns genügen lassen sollen; sondern auch die Gefahr derer, die auf etwas weiters oder mehrers sehen. Und gewisslich, dadiere Schule digkeit, einem Kirchen - Diener seinen Unterhalt zu reichen, eben auf dessen Nothdürftigkeit gegründet ist, und solchen, die Gelegenleit zu arbeiten haben, riel rühmlicher, nichts, anzunelymen, als zu nehmen; so Fan es nimmermehr für erlaubt gehalten werden, wenn sie mehr annelmen, als was zulänglich ist. Ja, was ren sie rechtsd)affen fromm und geredyt, sie würden, wenn sie gleich arm und bedürftig waren, dennoch geneigt sein, lieber zu wenig zu nehmen, als nad) zu viel zu gaffen.

### Paragraph  XXXI. ###



JI. Die S. XXXI. Daß nun ein übermäßiger grosser Aufs übermäßig groffen

ivand und Mißbrauch unter den Christen hierinnen Einkünfte. vorgehe, das bézeugen die ungemein reichen Einkünfte, Der Prie- welche die Bischoffe und Priester' so wohl bei den Bischöffe. Papisten als Protestanten haben. Massen id) dars

für halte, man mag ohne der Sache zu viel zu tun, fúlnlich sagen, daß manche besondere Personen in eis nem Jahr mehr Einkünfte geniessen, als Christus mit allen seinen Aposteln ihre ganze Lebens-Zeit gebraucht baben; da ihnen doch dasjenige auch nicht mangelte, was dem äußerlichen Menschen zur Bedürftniß nos thig ist; und die es sonder allen Zweifel auch weit bess fer verdienten, als diejenigen, die diese Fülle und dies fen Überfluß geniessen. Alleine es ist offenbar, daß diese Bischoffe, Priester und Pfaffen ihre fetten Pfründen, nebst der Ehre, Wollust und Gemächlich keit, die soldie begleitet, so lieb haben, daß sie weder Christi noch seiner Apostel Rath und Beispiel hierins

nen nachzufolgen begehren. Einrurf. Aber es wird gemciniglich eingewendet, die Chris

sten wåren so verbárteten und unbeweglichen Serzens worden, und fragten so wenig nach geists lichen Dingen, daß Kirchen-Diener, wenn ihnen nicht ein gewisser und festgestellter Unterhalt durch die Landes-Gefese bestimmer würde, mit

dem Jhrigen aus Mangel des Brods wohl Suns Antwort. gers sterben möchten. I dy antworte: Dieser Eins

wurf möchte wohl bei einem fleischlichen Kirchens Dienst, der aus natürlichen Menschen, die kein Les ben, keine Kraft und Tugend in sich haben, bestelet, von einiger Wichtigkeit sein, und daher einen notls

wendigen Unterhalt für ein solches Ministerium zu Diejeni-, erkennen geben. Allein er laget nichts in Ansehung gen, meli derer, die von Gott berufen und gesundt sind, der fandte, niemand auf seine eigene Kosten aussendet; und batten keis deshalb geben sie hervor in der Macht und Kraft Gots

tes,

Gott



tes, die Menschen von der Finsterniß zum Licht zu bes ge!, sie ato Eehren. Denn solche können dem trauen, der sie sens mit ihren det, und glauben, daß er sie versorgen werde. Weil Hånden. sie wissen, daß er von niemand nicht mehr erfordert, als er ihm Kraft und Vermögen zu vollziehen giebet. Solchergestalt können sie, wenn sie wieder kommen, und er sie fraget, habe ihr auch jemals Mangel gehabt? Antworten und sagen: 3£rr, niemals keinen. So pflegen auch solche, wenn sie sich an eie nem Ort aufhalten, (wenn sie unmittelbar von Gott ausgerüjtet sind, und nicht nötig haben, dasjenige, was sie predigen, andern abzuborgen, und aus den Büchern heraus zu stehlen, um ihre Zeit damit hinzu. bringen) ihr rechtmäßiges Gewerbe zu treiben, und mit ihren Händen zu arbeiten, wie Paulus thate, als er die Kirche zu Corinth fammlete. Und gewiss, wenn dieser Einwurf von einiger Wichtigkeit ware, so würden die Apostel und ersten Sirten, aus Furcht des Mangels, niminermehr ausgegangen sein, die Heiden zu bekehren. Lebret uns nicht Christus in seinem Evangelio alles zu wagen, und alles zu verlass fen, daß wir Gott dienen mögen? Können demnach diejenigen wohl vor Christi Diener gehalten werden, die Bedenken tragen, ihn zu predigen, aus Furcht, sie dürften vielleicht kein Geld davor bekommen? Oder die es nicht eher tun wollen, bis sie ihrer Besoldung und Bezahlung gewiss versichert sind? Worzu dienet das Predig-Amt, oder der Rirchen Dienst, anders, als die Seiligen vollkommen zu machen, und deshalb die Menschen

von solcher Hårtigkeit des Szerzens zu befehren?

Aber du wirst sprechen: Ich habe ihnen gears Einwurf. . beitet und gepredigt, und sie sind doch noch immer verschlossenes Kerzens, und wollen mir nichts geben. So bist du denn gewisslich entweder nicht von Gott antwort.

[ocr errors]


 

[ocr errors]
an sie gesandt worden, und deshalb ist dein Dienst und Predigen nicht in der Macht, Kraft und dem Leben Christi unter ihnen geschehen, und folglich bast du auch nichts verdienet; oder sie haben dein Zeugnis verivors fen, und sind es deshalb nicht werth gewesen. Und von solchen solltest du nichts erwarten, ja auch nicht eins inal etwas annchmen, wenn sie dir es gleich geben

wollten, sondern du roust deinen Staub von deis Matth. 1o, nen Süssen schütteln, und sie verlaffen. Und wie Wenn sie

nichtig dieser Einwurf ist, kan man daraus abnehmen, Dein Zeug: daß in den finstersten und abergläubischten Zeiten der niß vers werfen, so

Priester Einkünfte am meisten zugenommen, und sie fchuttele am reichlichsten belohnet worden, ob sie es schon am den Staub allerwenigsten verdienet. Gleichwie demnach derjes von deinen Füssen. nige, der wahrhaftig von Gott gesandt ist, nichts nos

thig hat; deshalb wird er sich auch vor keinem Mangel fürchten, so lange als er einem so guten Herrn dies net: So wird er auch, um solcher Ursache willen, sein Werk auszurichten niemals unterlassen. Und versichert, solche, die diesen Einwurf machen, geben deuts lich zu erkennen, daß sie nicht dem Herren Christo, sondern ihrem Bauch dienen, und dieses macht sie, wegen besorgten Mangels der zulänglichen Nahs

rung desselben, so angstlich bekümmert. Die vielen S. XXXII. Was aber lektens die Maßbrauche solbe. so der chen Unterhalts betrifft, so müsste gewisslich derjenige, Priefter der sie nur beiläufig durchigeben wollte, ein grosses materiale Were abfassen. So groß, so häufig, und zahlreich Hehet. sind sie. Denn dieser Mißbrauch ist, nebst andern,

auch mit dem Abfal herein gebrochen, davon sie in der ersten Kirche nichts gewust haben. Damals vers langten die Diener des Evangelium keiner Zebenden, fuchten auch keinen bestimmten oder gezwungenen Uns terhalt; sondern solchen, die es benötiget waren, wurde das nothydürftige von der Gemeine gereidhet, und andere arbeiteten mit ihren Händen. Nachdem

aber

[ocr errors]
aber die Verfolgungen vorüber waren, und die Rays fer und Fürsten, dem Namen nach, mit unter den Christen zu stelyen kamen, so wurde der Eifer dieser grossen Potentaten durch den Geiß der Cleríseyund Pfaffen gar bald gemißbrauchet, als welche ihre fchlechten Hütten in kurzer Zeit mit den Fürstlichen Pallásten verwechseln lernten, ruleten eher nicht, als bis nach und nach einige unter ihnen es selbji so weit brachten, daß sie Fürsten vorsiellen konnten, zum wes nigsten solchen an Pracht, Schwelgerey und Herrs lichkeit nichts nachgaben. Eine Lebens - Art, davon der ehrliche Peter und Johannes, als arme Sischer, und Paulus, der Teppich oder Selemacher, nichts gerust, solche auch niemals begelret haben. ga, es ist ihnen wohl nicht in Sinn gekommen, daß Leute, die sich vor ihre Nachfolger ausgeben, es in der Welt so hoch bringen würden. Und so bald, als die Bis schöfe Fidj deshalb feli geseket hatten, vergassen sie des Les bens, und der Phlidyt eines Christens, lagen einander gemeiniglich wegen des Vorzugs und der Einkünfte in den Haaren, weil ein jeder

nach der vornehmsten und fettesten Pfründe strebté. Es ist auch böchlich zu bes Nachber dauern, wenn man bedenket, wie bald sich dieses Un- munten sein heil auch unter die Protestanten einfchliche, welche sich Pabft vers kaum hervor gethan hatten, als die Geistlichkeit uns ten, wolle ter ihnen schon anfieng, die Weise des alten Liedes ten sie doch wieder anzustimmen, an den Tag zu legen, daß, ob ein reichen sie schon den Bischof zu Rom verlassen hatten, sie den nicht vers noch keineswegs gefonnen waren, die ehmaligen fetten lassen. Pfründen in dem Stich zu lassen. Daher, so bald als einige Fürsten oder Staaten das Påbstliche Fody von sich warfen, und die Abteven, Cdster, und ans dere Denkmaale des Aberglaubens abschaften, so fiens ge die Protestantische Clerisey alsbald ein Gefchrey an, die Obrigkeit sollte sich bei Leibe nicht an den Kirchen-Gütern vergreifen, und widerfekte sich denens SEE 2

jenigen

[ocr errors]
2

I. Der

Geiß.

jenigen aufs heftigste, die solche grosse Einkünfte, die auf eine abergläubische Weise der sogenannten Kirche zugewandt wurden, zum Nuß und Besten des gemeis nen Wesens gebrauchten, als ob sie den árgsten Kirs chen-Raub begiengen.

Da man aber dergleichen Unterhalt vor den Kirs Geiftlichen

chen-Dienjt und die sogenannte Geistlichkeit beibehals ten hat, so ist erstlich dadurch dem Geiß, welcher Abgötterei und eine Wurzel alles Uebels ist, eine sehr reißende Lock-Speise geleget worden; so, daß viele aus Geiß und durch Verleitung des rehåndlis chen Gewinnsts sich auf das geistliche Handwerk les gen, Kirchen: Diener zu werden, damit sie ihr gutes Auskommen-tadurch erlangen mögen. Wenn einer viel Kinder hat, so wird er zum wenigsten einen Sohn davon zum Predigt s Amt wittmen; und wenn er es so weit mit ihm bringen kan, daß er einen Diensi bes kommet, so hält ers vor so gut, als vor ein våterlis ches Erbtheil. Daher eine fette Pfrúnde allezeit viele Expectanten hat, die darauf warten; und was alss denn vor Bestechung, was vor Fuchsschwänzerey, was vor Mühe und Fleiß und vor schåndliche Praca ticken vorgehen, und gebrauchet werden, einen solchen fetten Bissen zu erschnappen, ist nur mehr als zu bes

kannt und offenbar, daß es keines Beweises bedarf. Die Kirche Das Aergerniß, weldjes unter den Christen hiers éft allezeit durch

) angerichtet worden, ist so offenbar, daß es auchy Spruchs" zu einem Sprüchwort dienen müssen, die Kirche sei

allezeit geitig. Da nun die Sabe und Gnade GOts tes hierbei versäumet wird, so haben sie meistentheils keinen andern Bewegungs- Grund oder Regel, sich von einer Gemeine zu der andern zu wenden, als das reichere Einkommen. Denn ob sie schon beuchlerifcher Weise vorwenden, wenn sie eine andere Stelle annehmen und bei ihrer Gemeine antreten, daß sie nichts vor sich haben, als die Ebre Gottes und die

Seligkeit

wort

Seligkeit der Seelen ihrer Zuhörer; so befinden sie es doch, so bald sich eine fettere Pfrúnde anbietljet, den Augenblic mehr zu Gottes Ébre, von der ersten abzugehen und die andere anzunehmen. Und solcher Gestalt machen sie keine Schwierigkeit daraus, ófs ters umzuwechseln; da sie uns doch für ábel halten, daß wir den Kirchen-Dienern erlauben, von einem Ort zum andern zu gehen, und nicht an einen Ort als lein gebunden zu sein. Allein wir erlauben dieses nicht, Geld zu gewinnen; sondern nachdem sie von Gott bewegt werden. Dein wenn ein Kirchen: Diener an einen besondern Ort berufen wird, die Schaafe zu weiden, so soll er solchen nicht wieder verlassen, es sey denn, daß ihn Gott hinweg berufe, und als: denn soll er gehorchen. Denn wir machen den in: nerlich geoffenbahrten Willen Gottes, und nicht die Liebe zum Geld und zu mehrereni Gewinn, zum Grund der Veränderung und des Abzugs.

Zweytens rülret von diesem Mißbrauch derjenige 2. Der Überfluß, Prast und Müßiggang ber, worinnen ueberflug die meisten Geijiliden, auch unter den Protestanten, und Praft. sowohl als unter den Papisten, zum grösten ärgernit des Christenthums, leben. Denn da sie kein rechtına siges Gewerb haben, darinnen sie mit ihren Händen arbeiten könnten, und so überflüßig und köstlich vers forget sind, so målzen sie sich in Wollust und Sauls beit berum; und man siehet bei ilyren Weibern und Kindern mehr Soffart, Eitelkeit und weltliche Serrlichkeit, als bei den meisten andern Welt-Leus ten, weldjes offenbar ist und jederman vor Augen lieget. Drittens werden sie hierdurch dergestalt auf das : Det

Geiftlichen Geld erpicht und von der Welt-Liebe eingenommen, Grausamdaß ihnen an Bosheit, Rachgierde und Grausam: keit. keit niemand gleich ist. Wenn man ihnen ihren Mies the Lohn nicht gleich giebet, so toben sie wie trunfc

ne



Armer 
Wittwen 

kan der

nicht ents

ne Leute; schäumen und fáumen, als os sie von Sins nen kommen wollten. Es kan einer den firengsten Gläubiger eher zufrieden stellen, als ihnen ein Genus ge tun. Die algemeine Klage der Armen bekräftiget dieses. Denn gewis, sie erweisen sich weitems siger, die Zehenden von Schaafen, Gånsen, Schweiz nen und Eyern einzunehmen, als ihr Amt auszurich: ten, und sehen scharfer darauf, als auf die Gficder

ihrer Heerde. Sie werden nicht ein Schårflein zus Scharflein

rück laifen; und die armste Wittwe kan ihren geikis

gen Händen nicht entrinnen. Sie werden wohl Priester geißigen

zwanzig Lügen anhören, und foldhe unbestraft hinges Hånden hen lassen, und es mag einer auch eben so viel Schwüs rituen.

re in ihrer Gegenwart heraus stoffen, ohne sie zu árs gern. Ja, wohl noch grössere Laster, als alle diese sind können sie übersehen. Alleine menn du ihnen das geringste schuldig bist, und dich der Zahlung weigerst, so werden sie nichts als Frieg wider dich heraus dons nern, und dich mit dem erschrecklichen Situl eines Kirchen-Råubers brandmalen, ja, ohne alle Barms herzigkeit zur Höllen verweisen, als ob du die Súns de wider den heiligen Geist begangen hättest. Hiers

von können wir vor allen andern das bewährteste Zeugs Das Werk niß ablegen. Denn da uns Gott diesen verderbten Christs ift

und Anti-Christischen Kirchen-Dienst einsehen lassen, Wuten und uns von solchem ausgehen heissen, und uns zu seis

ner eigenen Macht und Leben versammlet, ein abs Bosheit. gesondertes Volk zu sein; deshalb, daß wir uns mit

diesen Wider:Christischen Miethlingen weder vereis nigen, noch sie hören, noch auch ihnen etwas ins Maul, oder zu fressen geben dürfen; (wie, der Prophet redet) 0! was vor Bosheit, Neid und Grimmigkeit hat dieses in ihren Herzen wider uns ers reget! Db wir schon von ihrer Waare nichts ems pfangen, solche auch nid)t zu kaufen begehren, weil wir gar wohl wissen, daß sie nichts tauget, so wollen

des Anti:

und Toben Neid und

 [ocr errors]
sie doch haben, daß wir ihnen Geld geben sollen ; und weil wir Gemiljens halber solches nicht tun fónnen, so ist das Leiden, welches wir deßmegen haben erduls ten müssen, nicht auszusprechen. Ja, menn wir ihre Grausamkeit und unmenschliche Schmadund Plagen, momit sie uns beleget, alle erzehlen sollten, so würde foldes Fein kleines Geschidyt Budy anfüllen. Dies se geißigen Miethlinge baben einen fulden Grad der Bosheit und Wuth erreichet, daß unterschiedene ars me Arbeits- Leute, wegen eines Pfund Sterling werthy, (*) und weniger, über hundert Meilen von ihren Wohnungen hinweg geführet, und einige zwei Jahr, einige drey, ja, einige ganger sieben Jahr aneinander ins Gefängniß geworfen worden. Ich ken- EineWittne felbjt eine arme Wittwe, welche wegen des Zes des Zehenbenden von ihren Gansen, so sich nicht aufs Schil den von ling belief, über 4 Jahr, 30 Meilen von ihrer Bes war4. Jahr hausung, im Gefängniß gehalten wurde. Ja sie has imGefängs

Diß. ben aus dieser Ursache wohi hundert mal so viel von der Leute Vermögen mit Gewalt weggenommen, und ihnen weit grössern Schaden verursachet, oder dieselben wohl gar in den unreinsten und abscheulichsten Gefängnissen und Löchern aufs jammerlichste sterben und verderben lassen. Einige von derglei: ben ihr Les chen Geiß-Pfaffen sind so rasend gewesen, daß sie die ben in gar: geraubten Güther noch nicht einmal haben befriedis

ftigen LS

chern eins gen können; sondern sie haben ihre Wuth dergeftalt gebúffet, ausgelassen, daß sie, wie tolle Leute, mit ihren Hån einige sind den um sich geschlagen, und unschuldige Männer und Prieftern Weiber geprügelt und verwundet, weil sie sich, (Ge- verwundet wissens halber) ihnen den Mund zu füllen, ges weigert. * Der einzige Weg, diese mißbrauche alle zu vers

has

bessern (°), Madet 20 Englisøe Schilling, oder 4 Nthlr, und ets was drüber.

worden.

unters

bessern und abzutun ,ilt demnach, daß man den Grund und die Gelegenheit derselben, nämlich, allen bestims ten und gezwungenen Unterhalt, und Besoldung hinwegnelme und abschaffe; und, da solche Dinge vormals vom Volk gegeben worden, Sorge trage, daß sie wieder in den öffentlichen Schaß zurück kehren, und dem Volk, wegen der Steuern und Gaben,

die ilynen aufgcleget werden, eine Erleichterung ges Diejenis schehe: Und diejenigen, die Lebrer berufen und bestims Lehrer auf, men, die lasse man solche auch unterhalten. Solchen laden, aber, die durch den Geist Gottes zum Kirchens mögen roli de auch

Dienft berufen und bewegt worden, werden diejes

nigen, die sie annelymen, und den Nußen ihres Diensts halten.

geniessen, sonder Zweifeldað nothdürftige darreichen; und da würde es keines Gefeßes bedürfen, einen Mies the - Lohn vor sie zu erzwingen. Denn derjenige, der sie sendet, der wird sie aud) schon versorgen ; und fie, wenn sie nahrung und Bleidet haben, wers den sich daran genügen lassen.

### Paragraph  XXXIII. ###

Die Summe dessen, was gesagt fcheid des Kirchens worden, ist diese, daß der Kirchen Dienst, den wir Dienits vertheidigen, und den der Err auch unter uns Dudlern aufgerichter hat, in allen Štúcken dem wabren und ihren Kirchen Dienst der Apostel und ersten Christen Widerras gleich sei. Gleichwie hingegen der Kirchen-Dienst

, chern

den unsere Widersacher zu erhalten und zu behaupten suchen, in allen Stücken von jenem unterschieden ist; deshalb ist er demjenigen rielmehr gleich, wider welchen die Sdrift zeuget, und solchen an den falschen Pros pheten und Lehrern bestraft und verdammet; wie

auf folgende Art kürwich erläutert werden mag. Der wab:

1. Der Kirchen Dienst, und die Kirchen-Diener, chen Die die wir vertheidigen, und vor rechtmäßig erkennen, ner Beruf. sind solche die von Christo und seinem Geist uns

mittelbar zum Werk des Diensts berufen und gefandt sind. Dern deshalb waren die heiligen Apos

stel

Derinter:

ren Stit:

fiel und Propheten berufen, wie aus diesen Schrifts Stellen erhellet, Matth. 10, 1. 5. Ephef. 4, II, Hebr. 514.

I. Aber der Kirchen-Dienst, und die Kirchen-Dies ner, für die unire Gegner streiten, sind solche, die Eeinen unmittelbaren Beruf von Christo haben, und für welche die Leitung und Bewegung des Geistes nicht nötig gehalten wird; sondern die von unbekehrten und gottlosen Leuten berufen, ausgefandt und verordnet werden. Solche was ren ehemals die falschen Propheten und Lehrer, wie aus diesen Orten in der Schrift zu ersehen, ger. 14, 14. 15. itern cap. 23, 21. und cap. 27,15.

II. Die Kirchens Diener die wir behaupten, sind Wahrer solche, die durch den Geist Gottes getrieben und Kirchengeleitet werden, und durch die Kraft und Wür:

Wegweikung seiner Gnade in ihren Kerzen gehöriger fer. massen bekehrt und wiedergebohren, und deshalb fromme, heilige und begnadigre Leute sind. Sole che waren die heiligen Propheten und Apostel, wie zu sehen aus der i Tim. 3, 2. 3. 4. 5. 6. Tit. I, 7. 8. 9.

2. Aber die Kirchen-Diener, denen unsere Widers facher das Wort reden, sind solche, bei welchen die Gnade Gottes keine nötige Eigenschaft ist, und die deshalb, ihrer Meinung nach, Richren.Dies ner sein können, ob sie schon gorclose, unheilige, und árgerliche Leute sind. Solche waren die fals schen Prophéten und Apostel, wie aus Midh. 2, 5. 11. I Tim. 6, 5. 6. 7. 8. 2. 2 Tim. 3, 2. 2 Petr. 2, 1. 2. 3. erscheinet.

III. Die Kirchen-Diener, die wir vor genelin Wahrer halten, sind solche, die in dem Werk des Diens Kirchenstes, nicht aus ihrer eigenen-blossen natürlichen Werk oder Kraft und Vermögen, sondern wie sie durch den Amtes

Verrichs Geist GOtces getrieben, bewegt, unterståget, tung. fil

erleuchtet,

erleuchtet, und mit Sülfe und Beystand begnas diget werden, ihr Amtausrichten, ermahnen und arbeiten, und als gute Haushalter der manchers ley Gnade Gottes, nach der Gabe, die sie enis pfangen haben, dienen. Solche waren die beilis gen Propheten und Apostel, 1 Petr. 4, 10. IT. I Cor. I, 17. cap. 2, 3, 4, 5, 13. Apoft. Gesch. 2, 4. Matth. 10, 20. Marc. 13, II. Luc. 12, 12. I Cor. 13, 2.

3. Aber die Kirchen-Diener, wie sie unsere Wis dersadjer haben wollen, sind rolche, die den Geist Gottes weder erwarten, weder boffen, noch nås thig baben, daß er sie im Werk des Diensts creis be und bewege; sondern was sie tun, das tun sie aus ihren eigenen Kräften und Vermögen, und nach demjenigen, was sie von dem Buchs staben der Schrift gesammlet, und aus andern Büchern zusammen gestohlen haben. Dieses tras gen sie in der Stärke ihrer eigenen Weisheit und Heredtsamkeit vor, und reden es nicht im Bes weiß und Bezeugung des Geistes und der Rraft. Solche waren die falschen Propheten und Apostel; wie erhellet Jerem. 23. 30. 31. 32. 34. x. i Cor. 4, 18. Judd 16.

IV. Die Kirchen-Dicner die wir vertheidigen, sind solche, die beilig und demüthig sind, und wegen des Vorzugs und Kangs mit niemand streiten; sondern vielmehr einer dem andern mit Sanfts müthigkeit und 58flichkeit zuvor zu kominen, und einander in Liebe zu dienen suchen; auch nicht verlangen, von den übrigen Christen, durch ihre Kleidung und breiten phylacteria oder Såus me an denenselben, unterschieden zu werden, und sich gern grüssen lassen auf den Markten, noch auch gern oben an Tigen über Tisch, und in den Schulen, und von den Leuten allenial Meister

genennet

Wahrer 
Diener 
Demuth. 

!

genennet sein wollen etc. Solche waren die heilis gen Propheten und Apostel, wie abzunehmen aus Mattiy. 23, 8. 9. 10. und cap. 20, 25. 26. 27.

4. Aber die Kirdyen-Diener, so unfere Widerfas cher vor reditmaßig erkennen, sind rolche, die um den Vorzug mit einander zanken und streiten, und immer einer dem andern vorzugehen, und den Rang über ihn zubaben trachtet. Indem sie, auf eine ehrgeizige Weise, alle die vorher gedachten Thorbeiten lieben, verlangen und mit Gewalt zu erzwingen suchen. Solche waren die falschen Propheten und Apostel in den vergangenen Zeiten, Matth. 23, 5, 6, 7.

V. Die Kirchen - Diener, die wir vertheidigen, Wahrer sind solche, die, gleichwie sie es umsonst empfans Diener

freie Gabe. gen haben, deshalb es auch umsonst mitteilen. Die der Leute Silber, Gold, oder Kleider nicht ber gehren. Auch nicht ihre Güther und Verinogen; sondern sie selbst, und die Seligkeit ihrer Seelen suchen. Die mit ihren eigenen Sånden zu ihrer Tóthdurft wirken, und für sich und ihre Sámis lien selbst das tägliche Brodt erwerben. Und wenn sie zu ein oder der andern Zeit von Gott berufen werden; fo, daß das Werk des Herren sie an der ordentlichen Fortsegung ihrer Sandi Arbeit verhindert, mit demjenigen, was ihnen von solchen, denen sie das Geistliche mitgetheis let, dargereicher wird, vorlieb nehmen, und, wenn sie Fahrung und Rleider haben, sich bes gnügen lassen. Solche waren die heiligen Prophes ten und Apojtel, wie zu sehen Matth. 10, 8. Apost. Gesch. 20, 33. 34. 35. I Tim. 6, 8.

5. Aber die Kirchen-Diener, mit denen es unses de Gegner balten, sind solche, die, gleichwie sie es nicht umsonst empfangen haben, deshalb es auch nicht umsonst mitteilen wollen; sondern sie sind

&112

geißig,

 [ocr errors][merged small]
[ocr errors]
geißig, tun, um schåndlichen Gewinnsts wils len, dasjenige, was sie nicht tun sollten. Als, da sie um das Miethe:Lohn predigen, und fürs Geld weissagen, und auf ihren Gewinn aus ihs ren Viertheilen (oder Kirchspielen) seben, und denen, die ihnen nichts ins Maul geben, den Rrieg ankündigen ac. freßige Sunde, die nims mermehr gnug haben. Sirten, die sich selbsts weiden, und nicht die Seerde. Die das Fett fressen, und sich mit der Wolle Kleiden: Rauf mannschaft mit den Seelen treiben, und dem Weg Baalams folgen, welcher den Lohn der Uns gerechtigkeit liebte. Solche waren die falschen Propheten und Apostel. Jes. 56, 11. Ezech. 34, 2. 3. 8. Mich. 3. 5. 11. Tit. 1, 10. II. 2 Petr.

21 I. 2. 3. 14. 15. Wahrer Mit einem Wort, wir sind für einen heiligen, Stirchens Diemer den geistlichen, reinen und lebendigen KirchensDienst,

wo die Kirchen - Diener, bei allen Eritten und

Schritten ihres Diensies, durch den Geist Gottes fchaften.

sowohl berufen, ausgerüstet und verordnet sind, als auch erleuchtet, geleitet und getrieben werden. Wenn dieser Geist fehlt, so urtheilen wir, daß sie auf: hören, Diener Christi zu sein.

Die aber darfür halten, daß dieses Leben, diese Gnade und dieser Geist kein wesentliches Stück iha res Rirchen Dienstes sei, die suchen einen menschlis chen, fleischlichen, magern, unfruchtbaren und todten Kirchen-Dienst zu unterstützen; davon wir, leider ! die Früchte bei ihren meisten Gemeinen vor Augen seben, bei welchen derjenige Aussprud, des Herrn wohl recht eintrift, Jerem. 23, 32. Ich habe sie nicht gesandt, und ihnen nichts befohlen, und sie sind auch diesem Volk nichts núße, spricht der 'Err.

Der
ben und Eigen: