

<!-- Seite 389 -->
Paragraph VII.
--------------

S.VH. Dasjenige, was demnach in dieser Sache Frage 1. zuerst in acht zu nehmen ist, ist die Frage von dem rechtmäßigen Beruf eines Rirchen Dieners, nems lich, was einen zum Rirchen Diener, Sirten, und Lebrer in der Gemeine Christi macht, oder wie er dazu gelanget?

Wir



Antwort.

nen er bes
<!-- Seite 390 -->
Wir antworten: Durch die innerliche Kraft

und macht des Heistes Christi wird einer dars Der Bes zu gemacht. Denn, wie unser Satz sagt, wenn ruf eines einer die wahre Erkenntnis der geistlichen Dins Dieners, ge durch den Geist Gottes erlangt hat, (ohne und worin- welchem solche nicht können erkannt werden) und Hehet.

durch denselben gebührender massen gereiniger und geheiligt ist, so wird er dadurch berufen und bewegt, andern zu dienen; weil er alsdenn vers mógend ist, aus einer lebendigen Erfahrung dessen zu reden, davon er selbst ein Zeuge sein kan, und weil er weiß, daß der Herr zu fürchten ist, ro fähret er schön mit den Leuten, (oder, da er den Schrecken des Serrn Eemet, ist er geschickt, die Menschen zu überreden etc.) 2 Cor. S,I1. Und weil seine Worte, und sein Dienst aus der innern Kraft und Macht herrühren, so dringen solche in seiner Zus hører Herzen ein, und verursachen, daß sie ihm Beys

fall geben, und ihm unterwürfig werden. Einwurf. Unsere Widerfacher sind genothiget zu bekennen,

daß dieses zwar zu wünschen, und am besten wäre,
allein sie wollen nicht zugeben, daß solches unumgångs
 lich nötig sei. Daher will ich erstlich die Nothwens
digkeit desselben dartun, und alsdenn zeigen, wie
fehr sie in demjenigen irren, welches sie noch nothis
ger machen, als diesen göttlichen und himmlischen

       Beruf.
Schluß. . Erstlich: Dasjenige, welches nötig ist, einen

Mensdycn zum Cliristen zu machen, deshalb, daß er ohne
solches mit Waizrheit keiner sein kan, das muß noch
viel notwendiger sein, einen Menschen zuin Diener

des Christenthums zu machen. Angesehen das eine Nothwens noch eine Staffel höher ist, als das andere, und fols nes inner: ches in sich begreiffet, und zwar nicht weniger als eis lichen Berner, der einen vor einen Meister hátt, bei ilym zus Menschen erst voraus feket, daß er die Wissenschaft und Fähigs


1. Die
<!-- Seite 391 -->
keit eines Schülers erlangt habe. Diejenigen, die zum Chri- :

ften ju mas keine Christen sind, können auch keine Lehrer und

den. Kirchen - Diener unter den Christen sein.

Nun aber ist dieser innerliche Beruf, diese Kraft und Macht des Geistes Gottes nötig, einen zum Christen zu machen, wie wir schon vorher bry dem zweiten Sag zur Genüge bewiesen haben, und zwar nach diesen Zeugnissen der Schrift, wer Christi Geist nicht hat, der ist nicht sein. Welche der Geist Gottes treibet, die sind Gottes Kinder.

Daher muß dieser Beruf, diese Bewegung, dieser Zug und Trieb des Geistes Gottes noch viel nothwen, diger sein, einen zum Kirchen - Diener zu machen.

Zweytens: Alle Rirchen Diener des neuen Tes staments sollen Diener des Geistes und nicht des Buchstabens sein, nach demjenigen, was 2 Cor. 3, 2. Der 6. stebet; und wie es die alte lateinische Übersegung Geiftes et's hat; nicht durch den Buchstaben, sondern durch fordert die den Geist. Wie kan aber einer ein Diener des Geis

Wirkung

und das stes sein, der nicht durch denselben innerlid) berufen Zeugnik wird, und die Wirkungen und das Zeugnis des Geis

desGeiftes. stes nicht als wesentliche Stücke ansieht, die zu feis nem Beruf erfordert werden? Gleichwie derjenige nicht könnte ein Diener des Buitabens sein, der nicht daber guten Grund zu seinem Beruf båtte, ja der ganz und gar unerfahren und ein Fremdling darinnen mare, deshalb auch kan derjenige kein Diener des Geiftes sein, dem die Bewegungen desselben ganz unbes kannt wåren, und der nicht wüste, daß er von dems felben getrieben und bewegt werde, und ihm dieser Geist im Werk seines Dienstes vorgienge. Ich möchs te gern wissen, wie diejenigen, die auf sich nehmen, bloß wegen eines ausserlichen Berufs Diener des Evangelium zu sein, (wie sie ineynen,) ohne daß sie im geringsten das Werk des Geistes, oder einen innerlis chen Beruf dazu bei sich selbst verspühren, sich selbst

, oder

/

3

3



wer die Priester
<!-- Seite 392 -->
oder andere zu frieden stellen können, daß sie Diener des Geistes sind, oder worinnen sie von den Dienern des Buchstabens unterschieden sind ? Denn

Drittens, wenn dieser innerliche Beruf oder das

Zeugnis des Geistes kein wesentliches und nötiges 3. Unter Stück wäre, so bei einem Kirchen-Diener erfordert hatte das" würde, so müjte der Kirchen-Dienst des neuen Tes Volt nicht staments demjenigen, der unter dem Gefek war, nicht nötig zu zweifelii,

nur keineswegs vorzuziehen, sondern in vielen Stüs

chen noch weit schlimmer sein. Denn unter dein Ges Oser fetz war auf unmittelbaren Befehl Gottes, den er dhen-Die: Mosi gegeben, ein gewisser Stamm zum Rirchenner seii

Dienst bestimmet, und aus solchein Stamm gewisse sollen.

Geschlechte zum Priesterthum und zu andern Aem. tern ausgefondert, so daß das Volk nicht nötig bat: te, zu zweifeln, wer die Priester und Diener am Heis ligthum sein sollten: Ja, über dieses berief GØtt, durch das unmittelbare Zcugniß seines Geistes, zu verschiedenen Zeiten, unterschiedene, sein Volk zu lelyren, zu unterrichten und zu bejiraffen, als den Sas muel, sen Tiatban, den Elias, den Elisa, den Jeremias, Amos, und viele andere Propheten mehr: Zillein jekt unter dem neuen Hund, da der Kirchens Dienst viel geistlicher, die Art und Weise desselben viel gewisser, und der Zutritt zum Herrn vicl leids: ter sein sollte, machen ihn unsere Widersacher, durch Leugnung der Notwendigkeit dieses innerlichen und geistlichen Berufs, qu etwas ganz anders. Denn da heutzutage kein gewiss Geschiecht, und kein gewiss fer Stamm ist, zu welchem der Kirchen-Dienst eingeschránket ist, so sind wir in Ungewissheit gelassen, oline allen gewissen Beifall des göttlichen Willens Pastores und Hirten zu erwählen und zu haben, indem wir in dieser Sache weder eine äußerliche Richtschnur noch Gewißheit haben, wornad) wir uns richten Kons nen. Denn daß die Schrift lierinnen keine gewisse

<!-- Seite 393 -->

Regel geben kan, ist in dem dritten Saş, da wir von derselben gehandelt, bereits gezeiget worden.

Viertens, erklärt Christus diejenigen alle für Diebe und Mörder, die nicht zur Thür in den 4: Chriftus Schaaf-Stall eingeben, sondern anderswo hinein Joh. 10.1 steigen, welche die Schaafe nicht hören sollen. Nun kommen aber folde, die ohne den Beruf, ohne die Bewegungen und Leitungen des Geistes Christi, womit er seine Kinder in alle Wahrheit leiter, ins Predig-Amt kommen, gewisslicnicht durch Christus, welcher die Thürist, sondern durch einen andern Weg hinein; und deshalb
 sind die keine wahre Hirten.

