
<!-- Seite 427 -->
Paragraph XVIII.
----------------

Ob wir demnach schon menschliche Ges Was man: lehrsamkeit hierzu nicht vor nötig halten; so fdlief- famkeit ifte sen wir doch die wahre Gelehrsamkeit keineswegs davon aus. Memlich diejenige Gelchrsamkeit, welche von den innerlichen Unterweisungen und Wúrkungen des Geistes herrühret, wodurch, die Seele die geheis

Eee 2

men

(*) ibid. Nic. Arnoldus.

<!-- Seite 428 -->


men Wege des Herrn kennen lernet, und in den mans
cherley innerlichen Beschäftigungen und Uebungen des
Gemüts Erfalrung erlangt, und durch eine lebens
dige Überzeugung dahin kómmet, daß sie weiß, wie
sie das Böse, samt allen Versuchungen dazu, übers
winden soll, wenn sie nämlich dem Herren folgt,
und in seinem Licht wandelt, und tåglich auf
die aus der Offenbarung desselben unmittelbar
entspringende Weisheit und Erkenntniswartet;
und deshalb diese himmlischen und göttlichen Lehren in
dem guten Schatz des Serzens verwahret; wie
die liebe Maria die Worte, die sie hörte, und die
Dinge, die sie anmerkte, in ihrem Herzen behielte:
Auch aus diesem guten Schatz des Herzens, mit dem
frommen Schriftgelelirten, Altes und rieues hers
fürbringt; nachdem dieser Geist bewegt, und eine
wahre Freiheit erteilt, wie es des Herrn Ehre ers
fordert, dessen die Seele ist, und um dessentwillen sie,

als der Tempel Gottes, mit einem beständig auf Die gute reine Ehre gerichteten Auge, alles tun lernet. Dics famkeit, ses ist die gute und nüžliche Gelehrsamkeit, die wir welche eie bei einem walren Kirchens Diener für nötig halten.

Durch welche Gelehrsamkeit einer wohl unterrichten, chen-Die lelyren und zu rechter Zeit vermahnen, ja, aus einer mer nötig gewissen Erfahrung vor Gott bezeugen kan, wie Das

vid, Salomo, und die heiligen Propheten in vorigen
 Zeiten, und die erleuchteten Apostel unseres Herrn
Esu Christi thaten, die da bezeugten, was sie ges
sehen, gehöret, gefühler und ihre Bånde betalter
hatten, vom Wort des Lebens, 1 Joh. 1, 1. Und
einander dienten, ein jeglicher init der Gabe, die
er empfangen hatte, als die guten Baußhalter
der mancherley Gnade Gottes, 1 Petr. 4, 10.
Und predigten nicht von Sårensagen das gemeine Ges
fchrey betrüglicher Menschen, welches sie nur etwa-in
Dem Begrif gefasset, da ihnen die Sache, der eiges

Gelehr:

nem wah: ren Itirs


nen





nen 20.
<!-- Seite 429 -->

nen Erfahrung nach, imunittelst ganzunbekannt geblies
ben, daß sie sid, unterstanden hatten, das Volk zu
lehren, wie es glauben sollte, da sie doch selbst unglaus
big gewesen, oder wie dasselbe die Sünde übermins
den möchte, da sie selb;t Sclaven derselben geheissen,
wie alle Gnaden-lose Menschen sind, oder eine ewige
Belohnung zu glauben und zu hoffen, von welcher sie
fid) selbst noch keine Gewißheit versprechen kön-

