
# content-0393

DER 12. SATZ
------------

Der zwölfte Sap.
[ocr errors]
Von der Taufe. Gleichwie ein S'Err und ein Glaube ist; also ist auch Ephes. 415.

1 Pet. 3,21. eine Taufe welche nicht das Abtun des Unflats

Rom. 6, 4. am Fleisch ist, sondern der Bund eines guten Ges Sal. 31 27. wiffens mit Gott, durch die Auferstehung Col. 2, 12.

106. 3, 30. JËsu Christi. Und diese Taufe ist eine reine und geistliche Taufe, nämlich die Taufe des Geistes und Feuers, durch welche wir mit ihm begraben werden, auf daß wir, wenn wir von unsern Súns den abgewaschen und gereiniger sind, in einem 2Cor.1,17. neuen Leben wandeln; davon die Taufe Jos hannis eine Figur war, welche nur auf eine Zeitlang befohlen war, und nicht immerdar währen sollte. Was die finder:Taufe betrift, ist solche eine blosse Menschen-Sagung, wozu in der ganzen Schrift weder Gebot noch Eremipel des Gebrauchs anzus treffen ist.

$. I.

ch habe bei Erklärung und Beweisung

des vorigen

und

kenner des Cbriftenthums, sowohl Protestanten als Papisten, in demjenigen, was den Gottesdienst betrift, aus der Art geschlagen, und wie weit sie von derjenigen wahren und angenehmen Anbåtung, die im Geist und in der Wahrheit geschieht, entfrems det und abgekehret sind; weil der Mensch in seinem gefallenen Zustand von Natur geneigt ist, seine eiges ne Erfindungen zu erheben, und sein eigenes berfüc

gebrachtes Werk mit in den Dienst Gottes einzu: Woraus, mischen. Und aus dieser Wurzel sind aller eitle Gós alle Abgöt- ßens Dienst, alle Abgðttereyen, und alle diejenigen uns bendnis jehlichen abergläubischen Erfindungen unter den Heys scher Aber: den entsprungen. Denn da Gott, aus besonderer sprungen Nachgebung, seinem auserwählten Volk, den Jüden,

durch seinen Knecht Mosen, mancherley Ceretnonien und Beobachtungen, als Vorbilder und Schatten des Wejene, welches zu seiner Zeit sollte offenbart werden, vorschriebe, welche meistentheils in Waschen, äußerlichen Reinigungen und Säuberungen bestundeni, po ba dauren sollten bis zur Zeit der göttlichen Refors mation oder Religions Aenderung, da die geistliche Anbátung sollte eingeführet und der geistliche Gots tesdienst aufgerichtet werden: Da Gott der Herr durch die machtigere Ausgiessung seines Geistes, und durch die Leitung solcher Salbung, seine Kinder in alle Wahrheit leiten, und sie lebren wollte, ihn auf eine geistlichere und angenehmere, obschon den fleischs lichen und ausserlichen Sinnen nicht so wohl gefällige Weise zu verchren: So sehen wir doch, ungeachtet alles dessen, was Gott den Jüden in solchen Dins gen nachgegeben, daß derjenige Teil im Menschen, der seinen eigenen Erfindungen so gerne folgt, ieder eingeschrenkt, noch auch mit allen diesen Beobachtungen

zufrieden

 zufrieden gestellt werden können; sondern daß sie sich 
bisweilen entweder zu dem andern abergläubischen 
Wesen der Heiden geneiget, oder selbst noch mehr neue 
 Ceremonien und Gebräuche hinzu gefúget haben. Sie 
waren solchen auch so ergeben, daß sie dieselben dem 
Gebote Göttes vorzuziehen pflegten, und zwar unter 
dem Namen des Eifers und der Gottseligkeit. Dies Die Pha- 
fes fehen wir sattsam an dem Beispielder Pharifäer, sifaer, als 
so die gewichtigste Secte unter den Füden war, wels nehmften 
che Christus so oft bestraft, daß sie Gottes Ges unter den 

                                                            Júden. 
bot aufgehoben, um ihrer Auffage willen, Matth. 
 15,6.9, 2. Diese Klage möchte man billig auch 
noch auf den jeßigen Tag über viele führen, die sich 
des Namens der Christen anmassen, die viel dergleis 
chen Zeug eingeführet, das sie theils von den Jüden, Viele Dins 
theils von den Heiden geborget baben, worüber sie ge in der 
schårfer halten, und heftiger dafür fireiten, als für chen Reli- 
die wichtigsten Puncte des Christenthums. Weil die gion sind 
Selbst-Liebe und Eigenheit, die noch nicht ertóds und Hen 
tet ist, sondern in ihnen noch lebet und herrschet, ibre den abges 
eigene Erfindungen mehr liebet und höher schåbet, als 
Gottes Gebote. Und wenn sie nur auf einigerley 
Weise einige gewöhnliche Uebung, oder ein mit ges 
wissen Bevingungen gegebenes Gebot, oder etwa eis 
ne Zulassung in der Schrift, so auf ein oder der ans 
dern Schwadheit und Fábigkeit gerichtet, oder eis 
ner besondern Kirchen-Ordnung zugeeignet worden, 
 recken und strecken können, einigen von diesen ilren 

 Erfindungen einen Schein beizulegen, so hången 
und kleben Fie denselben alsdenn so feit an, und vers 
theidigen solche auf eine so hartnäckige und übertåu, 
bende Weise, daß sie nicht so viel Gedult haben, auch 
die allergründlichsten darwider vorgebrachten christli- 
chen Ursachen anzuhören. Wollten sie diesen Eifer 
nur ein wenig ernstlicher untersuchen, so würden sie 
befinden, daß solcher vielmehr ein Vorurtheil der Auf- 

zii

erziehung

v

borget.

# content-0394

erziehung und der Selbst-Liebe, als eine Würkung

der wahren Liebe Gottes oder seires reinen Dienstes Wegen der sei. Dieses beweisen diejenigen Dinge, so Sacras menten so menten genennet werden. Wem unbekannt ist, was vielestreis vor Streitigkeiten, was für Wort-und Feder-Kries tigkeiten.

ge, was für Hader und Zank, unter denen, die sich Christen nennen, deßwegen geführet worden, der muß in streitigen Religions-Sachen gewiss sehr unwissend sein. Also, daß ich sicher sagen mag, es sind der Streis tigkeiten wegen ihrer Anzahl, Art, Kraft, Würts ung, Gebrauch, Austheilung und dergleichen, weit melyr gewesen, als wegen irgends einer andern Lèbre Christi, sowohl zwischen den Papisten und Protes stanten, als zwischen den Protestanten selbst unter einander. Was nun diese Controversien und Relis gions-Streitigkeiten den Christen für Nachtheil und Schaden gebracht, lieget jederman vor Augen. Da doch die Dinge, worüber sie unter einander selbst ders gestalt streiten, mehrentheils in leeren Schatten und blossen ausserlichen Schalen bestehen; wie ich dem gedultigen und unpartheyischen Leser hernach klárlich

vor Augen zu stellen hoffe. Der Name, S. II. Was bierbei zum ersten zu betrachten vors ment, ift kommt, ist der Fame oder das Wort, Sacrament. nicht in der Es befremdet einen aber billig, daß die Christen so finden, wont steif und fest darüber halten, und so eifrig dafür streis

ten, da doch dieses Wort in der ganzen Heil. Sdrift den Henden entlehnet.

nicht gefunden wird, sondern von dem Soldaten: Lyd der Seyden entlehnet ist, welchen die Christen, als sie anfiengen in den Abfall zu gerathen, mandie aberglaubische Redens Arten und Gebrauche abs borgten, auf daß sie sich dadurch bei den Fxyden in Gunst reken, und solche desio leichter zu ihrer Religis on bewegen möchten. Ob sie nun schon vielleicht hiers bei ein gutes Abseben mogen gehabt haben, so ist doch diese Gewohnheit die Frucht menschlicher Staatss

Klugheit

Sacras

derit von

3

Klugheit, und der Weisheit Gottes gar nicht gemäß 
 gewesen, und hat dahero sebr schädliche Folgen nach 
sich gezogen. Ich sehe nicht, wie es uns so wohl die 
Papisten als Protestanten, insonderheit aber die 
legtern mit Grund für übel halten können, daß wir 
dieses Wort verwerfen, welches der Heil. Geist nidyt 
scheinet für gut befunden zu haben, es den Verfassern 
der Schrift einzugeben, damit sie uns solches hinters 
lassen sollten. 

Wolte man aber sagen, es sey nicht der rame, Einwurfs. sondern die Sache selbit, wofür sie stritten:

So gebe ich zur Antwort: Man lege demnach den Antwort. Namen, weil er nicht Schrift-mäßig ist, bei Seiz ten, alsDenn werden wir bei dem ersten Anfang fes hen, was für grosser Nußen daraus erfolgen wird, wenn wir dieses durch Menschen-Satzung eingefülyr's te Wort abschaffen, und bei der einfältigen Spras che der Seil. Schrift bleiben. Denn der heftige Streit wegen der Anzahl derselben wird alsbald hins weg fallen. Angesehen kein Wort in der Schrift ges braucht wird, dessen man sich bedienen könnte, man mag sie 'Einlegungen, Verordnungen, Befehle, Gebote, Anweisungen, Gefeße, oder dergleichen nennen, weldies Anlaß zu einem solchen Streit ges ben würde. Zumal unter allen diesen vorher ges dachten Worten kein einziges sein wird, woraus die Papisten, daß deren nur sieben, oder die Protestans ten, daß deren nur zweie sind, behaupten können.

Wenn gesagt wird, daß diese Streitigkeit ro Einwurf e. wohl wegen der Definition oder Beschreibung der Sache, als des Tamens halber entstünde:

So wird dieses ganz anders befunden werden. Antwort. Denn wir mögen ihre Definition oder Beschreibung Die Bes eines Sacraments nehmen, auf was vor eine Art

schreibung mir wollen; wir mögen es ein äußerliches sichtbar cramenrs res Zeichen nennen, wodurch innerliche Gnade kömmt mit

3 %2 mitgettax-ilt

eines Sa:

# content-0395

Verords

Antwort.

vielen ans mitgetheilt oder nur angedeutet wird; so kommt gen übert's doch diese Erklärung noch mit vielen andern Dingen ein. überein, welche weder die papisten noch Protestans Was ver: ten für Sacramenten erkennen werden. Wenn man siegelnde

sie durch den Namen versiegelnder Verordnungen nungen bes ausdrucket, wie einige zu tun pflegen, so habe ich deuten? noch niemals weder nad) der Vernunft, noch auch

nach der Schrift, abnehmen können, wie ihnen diese Benennung mehr, als einer andern Christlichen und gottseligen Pflicht oder Vollziehung des Gottese dienste, zuzueignen wäre. Denn dieses muß nothwendig eine versiegelnde Verordnung sein, wos durch derjenige, der sie empfähet, der Verheissung, oder der ihm versiegelten Sache, auf eine unfehl

bare Weise gewiss versichert wird. Einivurf 3. Wenn man saget, sie sey denen also, die glaus

big sind;

So antworte ich, also ist das Beten, das Predis gen und ein jedwedes gutes Werk aud)Angesehen die Geniessung oder Vollziehung des einen niemand ein gewisseres Recht zum Himmel giebet, ja, gewisser Massen nicht einmal so viel. Es findet sich keine Ürs fade, folce mehr also zu nennen, als die andern.

Ueber dieses finden wir nicht das geringste, welches das Siegel und Pfand unsees Erbes genennet wers de, ausser der Geist Gottes. Durch diefen werden wir versiegelt genetinet, Ephef. 1, I., und c.4, 30. Welcher auch das Pfand unsers Erbes genennet wird, 2 Cor. 1, 22. Und nicht durch äußerliches Wasser oder Eisen und Trinken. Gleichwie dessen der gottloseste Menfc) teilhaftig werden kan; also

falyren viele, die init Teil daran nehmen, dessen uns Qeufferlis geachtet zur Höllen. Denn das äußerliche Was Fichen reinis fchen mit Wasser machet das Serz nicht rein, und

also auch den Menschen nicht geschickt zum HimmelHera nicht. reich. Und gleichwie dasjenige, was zum Mund

eingebet,

get das

# content-0398

1

eingehet, den Menschen nicht verunreiniger, weil es wieder ausgeworfen wird, und zu dem Mists haufen gebet; also reiniget ihn auch nid)ts, was er isset, oder macht ilyn geschickt zum Himmetreid). Was alhier insgemein gesagt wird, mag statt einer Einteis tung dienen, nicht nur zu diesem Sak, sondern auch zu dem Ifolgenden vom Abendmahl. Unter diesen sogenannten Sacramenten wird die Taufe allemal zuersi genennet, wovon wir in diesem Satz handeln wollen: Bey dessen Erläuterung ich erstlicy unser Urs theil anzeigen und beireisen; und alsdenn die Einirúrs fe beantworten, und die Meinung unserer Gegner widerlegen werde. Was den ersten Teil betrift, Teil I. kommen diese folgenden Puncte, welche im Satz kürzlid) enthalten sind, zu betrachten und zu bereisen für.

### Paragraph  III. ###

Erstlich ist nur eine Taufe, gleichwie nur Sak 1. ein 3Err, ein Glaube zc.

Zweytens, daß diese eine Taufe, welches die Sab 2. Taufe Christi ist, nicht das Waschen mit Wasser, oder das Eintauchen in dasselbe, sondern die Taus fe des Geistes sey, da man durch den Geist getauft wird.

Drittens, daß die Taufe Johannis nur eine Saß 3. Sigur oder ein Vorbild dieser gewesen, und das ber, als die Sigur, dem Wesen weichen muß; und obschon dieses bleibet, ro håret Ooch jene auf.

Was das erste anbelanget, daß nur eine Taufe ist, Sak :: so bedarf solches keinen weitern Beweiß, als die Worte fe bemies des Textes, Ephef.4,5. Ein Err, ein Glaube,eis sen. ne Taufe. Auwo der Apostel ausdrücklich und deut: lid) bekräftiget, daßgleichwie nur ein Leib, ein Geist, ein Glaube, ein Gott sey; also auch nur eine Taufe wåre,

Was aber gemeiniglich zu Erklärung dieser Wor- Einwurf 1,

te

Antwort.

te angeführet wird, daß nemlich die Taufe des Wassers und des Geistes diese eine Taufe, vers måge der Sacramentlichen Vereinigung aus: maden;

So antworte ich, diese Auslegung hat dannenhes ro Statt gefunden, nicht, weil sie auf das Zeugnis der Schrift gegründet ist, sondern weil sie die Sdrift verdrehet, damit sie sich zu ihrer Lehre von der Wass ser-Taufe schicken möge. Und also bedarf dieses Feis ner andern Antwort, als daß man solches leugnet,

weil es den klaren Worten des Textes widerstreitet. Db zmen Da nicht gefaget wird, daß zwo Taufen sind, nems Laufen die sich eine des Wassers, und die andere des Geistes, machen? welche nur eine Taufe ausmachen; sondern es  steht

deutlich, daß nur eine Taufe sei, gleichwie nur ein Glaube und ein Gott ist. Nun gehören nicht zwei Glauben, nicht zwei Götter, nicht zwei Geis ster, nicht zwei Leiber darzu, davon der eine åus: ferlich und Elementarisch, der andere aber geistlich und rein ist, diesen einen Glauben, einen Gott, einen Leib, einen Geist auszumachen. Und also bedarf es auch nicht zweier Taufen, die eine Taus

fe auszumachen. Ginwarfa. Sollte aber zweitens fürgegeben werden, es sey

nur eine Taufe, davor das Wasser der eine Teil, nemlich das Zeichen; und der Geist, als dasjenige, so dadurch aufgezeigt wird, der ans dere ware:

So antworte ich, dieses bestårket unsere Lehre noch Wenn das melr. Denn wenn das Wasser nur das Zeichen ist, Wasser das

so ist es nicht die Materie der einen Taufe, (wie bers ist, so muß nach aus deren Erklärung in der Schrift ferner erbeldas Wesen len wird) und wir sollen die eine Taufe für die Ma bleiben.

terie derselben, nicht für das Zeichen, für die Fis gur und das Vorbild, so vorher gieng, nehmen.

Eben als wie Christus in der Schrift das einige Opfer

genennet,

[ocr errors]
[ocr errors]
Antwort.

Vorbild

# content-0399

genennet wird. Ob er schon durch viele Opfer uns 
ter dem Gesek vorgebildet war, foverstehen wir doch 
durd, das eine Opfer die Aufopferung seiner selbst 
am Creuß. Ob nun wohl diese vielen Opfer Zeichen 
und Vorbilder davon gewesen, fosagen wir doch nid)t, 
daß sie zu solcher Aufopferung Christi mit gehören, 
dieses eine Opfer auszumachen. Also verbált sidis 
aud, mit der Wasser-Taufe. Dbschon solche ein Zeis 
chen der Taufe Christi war, so folgt doch nidst, daß 
sie jeßt mit Dárzu gehöret, die Taufe Christi auszus 
machen. Sollte aber jemand so ungereimt handeln, 
und zu behaupten suchen, daß diese eine Taufe hier 
die Taufe des Wassers und nicht des Geistes sei, 
sobiesse solches dem ausdrücklichen Zeugnis der Schrift, 
die gerade das Gegentheil saget, thðrichter Weise mies 
Dersprechen; wie aus dem, was folgt, noch mit mehs 
rerm erhellen wird. 

   Zweytens, daß diese eine Taufe, welches die Sab 2. 
TaufeChristi ist,kein Abwaschen mit Wasser sey,ers 
hellet erstlich aus dem Zeugnis Johannis, als des eis Beweiß 1. 
 gentlichen und besondern Dieners oder Vorstehers der 
Wasser-Taufe, Matth. 3, II. Ich taufe euch Der tinters 
mit Wasser zur Busse, der aber nach mir kommt, fsheio semi- 
 ist stärker denn ich, dem ich auch nicht gnugsam Laufe Jo- 
bin, seine Schuhe zu tragen; der wird euch mit bannis und 

. dem heiligen Geist und mit Feuer taufen. Als hier gedenket Johannes zweierley Arten des Taufens, (oder zu taufen) und zweier unterschiedener Taufen. Die eine mit Wasser, und die andere mit dem Geiji. Von der einen war Johannes der Diener, und von der andern Christus; und diejenigen, die mit der era sten getauft worden, die waren deshalben nidyt mit der andern getauft: Ich taufe euch ac. Er aber wird euch taufen 2. Ob sie schon damals in der gegens wärtigen Zeit mit der Wasser-Taufe getaufet wore den, so waren sie dod, noch nicht mit der Taufe Chris

sti getauft, sondern sollten ersi noch damit gerauft werden. Aus welchem allen ich diesen Schluß abs fasse :

Wenn dicjenigen, welche mit der Wasser - Taufe geta uft worden, deßmegen nicht mit der Taufe Chris fii getauft gewesen; so folgt, daß die Wasser-Taus fe nicht die Taufe Christi ist;

Nun ist aber das erste wahr,dahcro auch das icgte. Schluß 2. Und wiederum :

Wenn derjenige, welcher der Wasser-Taufe wurks lich und wahrhaftig vorsiunde, sich dessen ungeachtet erklárte, daß er mit der Taufe Cliristi weder taufte, noch taufen könnte; ro isi die Wasser- Taufe nicht die Taufe Christi: Nun ist aber das erste wahr;

Dahero ac. Und gewisslich, es anders verstehen wollen, hiesse des Jobannis Worten allen richtigen Verstand benel: men; denn wenn beider Taufe einerlei gewesen was re, warum sollte er sie so genau von einander unterschieden haben? Warum sollte er gesagt haben, daß diejenigen, weldie er bereits getaufet hatte, dennoch

mit einer andern Taufe getauft werden sollten? Einwurf. Dafern darauf gedrungen fürde, daß die Was

ser - Taufe der eine Teil, und die Taufe des Geistes der andere Teil oder die Würkung der vorigen sei;

So antworte ich, daß diese Auslegung den klaren Eine Tau- Worten

des Textes widerspricht: Denn er faget nicht, es i Festem ich taufe euch mit Wasser, und der, ro nach mir Wirkung kommet, soll die Würkungen dieser meiner Taus der andern. fe in euch durch den heiligen Geist herfür brinis

genize, oder er rol diese Taufe in euch vollenden; sondern er spricht, er wird eud taufen. Wenn wir demnach die Worte wahrhaftig und eigentlich versteljen, wenn er laget, ich taufe euch, und zuges

ben

Antwort.

# content-0402

1

ben, daß er dadurch würklich anzeiget, daß er mit 
der Wasser-Taufe taufte, so müssen wir, wenn wir 
diesen Worten der Schrift keine Gewalt antun sols 
len, den andern Teil des Spruchs auf gleiche Weis 
fe verstehen; da er alsbald hinzu fåget: Er aber 
wird euch caufen 2. daß er solches würklich von 
einer andern Taufe verstehe, mit welcher sie sollten 
getauft werden, als diejenige sei, womit er sie ges 
tauft hätte. Sonst wåre es was ungereimtes gewes 
fen, daß er solche so genau von einander unterschieden 
hätte. 

  Zweytens, wird solches ferner durch die Worte Beweiß 2. 
Christi selbst bekräftiget, Apost. Gesc. I, 4. 5. 
Wartet auf die Verbeissung des Vaters, wels 
che ibr habt hgedret, sprach er, von mir. Denn 
Johannes hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt 
mit dem heiligen Geist getauft werden, nicht lans 
ge nach diesen Tagen. Es können kaum zwei Ders 
 ter der Schrift genauer mit einander überein kom- 
men, als dieser mit dem nur kurz vorher erwelinten 
vorigen Ort überein trift. Und deshalb
 schliesset Welche 
 er auf eben ,solche Weise wie der andere. Denn son Jo. 
 Christus giebet hier völlig zu, daß Johannes seine tauft mor: 
Taufe, sowohl der Materie als dem Wesen nach den, mus 
vollendet habe. Johannes zwar (spricht er) hat auf die 
mit Wasser getauft. Welches eben so vielist, als Laufe 
 ob er sprache: Johannes hat die Wasser-Taufe auf dem Geift 
eine wahrhaftige und völlige Weise verrichtet; aber warten. 
ihr sollet mit dem heligen Geist getauft werden. 
Dieses zeiget an, daß sie mit einer andern Taufe, als 
 der Wasser- Taufe, getauft werden sollen; und daß 
 sie zwar mit der Wasser: Taufe, nicht aber mit der 
Taufe Christi getaufet wåren, als mit welcher sie 
noch erst getauft werden sollten. 

Drittens beobachtet Petrus eben diesen Unter: Beweiß 3: fcheid, Apoji. Gesch. 11, 16. Da gedachte ich mit dem

A a a a

an

waffer

Seil

. Geift an das Wort des Errn, als er saget, Johannes eau pe mit hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt mit dem

heiligen Geist getauft werden. Diesesdeutet der sind unters Apostel auf die Zusgiessung des heiligen Geistes, und (chieden.

schliesset, daß sie damals mit der Taufe des Geistes getauft worden wären. Was dasjenige anbelanget, da man darauf dringet, daß er hernach Wasser ges fordert, davon sou hernach geredet werden. Aus als len diesen drey Sprüchen nun, die sich auf einander beziehen, als erstlich des johannis, zum andern Chris sti, und drittens des Petri seinem, folgt augenscheins lich, daß diejenigen, die würklich und walırhaftig mit der Wasser-Taufe getauft waren, doc) dessen unges achtet nicht mit der Taufe des Geistes, welches die Taufe Christi ist, getauft gewesen, und diejenigen, welche die Wasser- Taufe würklich und wahrhaftig verrichtet oder mitgetheilet, dadurch keinesweges die Taufe Christi verrichtet oder mitgetheilet haben. Wenn demnach, wie bereits bewiesen worden, jeßt nur eis ne Taufe statt findet, so mögen wir sicherlich schliess sen, daß es die Taufe des Geistes, und nicht des Wassers sey. Sonst würde folgen, daß die eine Taufe, die noch währet, die Wasser: Taufe, das ist, die Taufe Johannis, und nicht die Taufe des Geis stes, das ist, Christi, qey, welches höchit ungereimt

ware. Einmurf. Wenn man ferner vorwenden wollte, daß, obs

schon die Taufe Johannis von der Taufe Chris fti, ehe solche mitgetheilet worden, als deren Fis gur sie nur gewesen, unterschieden gewesen; dens noch jest beides dieselbe als die Figur, und die Taufé des Geistes, als das Wesen, nötig sey,

die eine Wasser-Taufe auszumachen: Antwort.

So antworteich: Dieses beweist nichts, es sei denn, daß man aud) zugebe, daß beide zum Wesen der Taus fe gehörten; so, daß die Taufe nicht für vollkommen

oder

 oder für gehörig vollzogen zu halten, wo nicht bende 
fürhanden sind; welches keiner von unsern Widersas 
chern zugeben wird; sondern sie balten im Gegentheil Die Wak 
nicht nur alle diejenigen für solche, die wahrhaftig ft nicht bie 
mit der Taufe Christi getauft sind, die mit Wasser wahre 

Taufe getauft worden, ob sie schon ungewiss sind, ob sie mit

Christi dem Geisi getauft sind, oder nidyt; sondern sie halten auch diese für solche, welde würklich mit der Taus fe Chrisii getauft sind, weil sie mit Wasser besprens get oder getauft worden. Dbschon offenbar, und ganz gewiss ist, daß sie nicht mit dem Geist getauft sind, weil sie durch gottlore Werke in ihren Herzen Feinde derselben sind. Also ist hier, ihrem eigenen Gestånd. niß nady, die Wasser:Taufe ohne den Geist. Das her ipir viel ficherer schliessen mögen, daß die Taufe des Geistes, welches die Taufe Christiilit, ohne die Taufe des Wassers ist, und sein kan. Wie aus Apoji. Gesch. 11. erhellet, wo Petrus von diesen Männern bezeuget, daß sie mit dem Geist getauft wären, ob sie schon damals noch nicht mit Wasser getauft ivas ren. Und gewisslid), der ganze Streit be steht in dies fem, wie in den meisten andern Dingen zwischen uns und unsern Gegnern darinnen, daß sie

die Gestalt und den Schatten öfters der Rraft und dem Wesen vors ziehen; indem sie diejenigen, so die Gestalt und Schats ten haben, für Erben und Besißer der Sachen selbst erklären, ob es ihnen schon an der wirklichen Kraft und dem Wefen mangelt; und hingegen diejenigen nicht darfür erkennen wollen, die die Kraft und das Wes fen besitzen, wenn es ihnen an der Gestalt und an dem Schatten fehlet. Dieses erhellet klårlich daraus, das sie behaupten, diejenigen waren mit der einen Taufe Christi getaufet die nicht mit dem Geist getauft sind, (welche in der Schrift auf eine besondere Weise die Taufe Christi genennet wird,) wenn sie nur mit Was fer getauft sind; da sie doch selbst gestehen, daß fols Na a a 2

ches

[ocr errors]
Die Taufe ches nur der Schatten oder die Figur fcy. Und da Des Seistes jie über dieses diejenigen, die mit der Taufe des Weines Hes stes gewiss getaufet sind, nicht für getauft halten, so sprengen wollen sie dieselben auch nicht so nennen lasfin, wenn gauchens. sie nicht auch mit Wasser besprenget, oder in solches

eingetaucht worden. Aber wir im Gegentheil ziehen allezeit die Kraft der Gestalt, und das Wesen dem Schatten für; und wo sich das Wesen und die Kraft findet, da tragen wir kein Bedenken, die Personen darnach zu benennen, obsihon die Gestalt inangelt. Und deshalb
 fehen wir allemal zuförderji auf das Wesen und die Kraft, streben darnad, und vertheis digen dieselben, weil wir wissen, daß solche unums gånglich nötig sind. Dbschon die Gestalten bisweis ten hinweg bleiben, und die Figur oder das Vorbild aufhören mag, wenn das Wesen und das Gegenbild genojien oder beseffen wird, wie in diesem Fall geschies het, welches hernach deutlicher fol dargetan wers

den. Setveif 4.

### Paragraph  IV. ###


Jum vierten, daß die eine Taufe Chris Die deut: sti nicht eine Abwaschung mit Wasser sey, erhellet lichste Be: schreibung

aus 1 Petr. 3/21. Die durch jenes bedeutet ist, der Taufe eben die Taufe, welche nun auch uns felig mas Christi in cher. (Picht das Abtun des Unflachs am Fleisch, Bibel. sondern der Bund eines guten Gewissens mit

Gott) durch die Auferstehung Jesu Christi. Eine so deutliche Erklärung der Taufe ist in der gans zen Bibel nicht anzutreffen. Daber sie ihrer Deuts lichkeit wegen nicht unbillig allen gemünzten Definis tionen der Schulgelehrten mag vorgezogen werden. Der Apostel meldet uns erstlid) auf eine verneinents de Weise, was sie nicht sey, nimlich, nicht das Abtun des Unflaths am Fleisch; so be steht sie denn sicherlich in keinem Abwaschen mit Wasser. Zweytens berichtet er uns auf eine bejabende Weis se, was sie sey, namlich, der Bund eines guten

Gewissens

der ganzen

Gewissens gegen Gott, durch, die Auferstehung Jesu Christi: Wo er sie affirmative beschreibet, daß sie die Blutwort (oder Bekenntniß, wie es die Syrische Version hat,), eines guten Gewissens sei. Nun kan diese Antivort (diese Überzeugung, diese Bekenntniß, dieser Bund) nirgends sein, als wo der Geist Gottes die Seele gereiniget, und das Feuer seines Gerid)ts dic ungerechte Natur ausgebrannt hat: Und diejenigen, in welchen diese Wurkung bervorges bracht ist, mögen wohl für solche erkannt werden, die mit der Taufe Christi, das ist, des Geistes und des Feuers getauft sid. Wir mögen nun diese Erklås rung, die der Apostel von der Taufe Christi giebet, neimen, auf welche Art wir wollen, so bekräftiget sie unsere Meinung. Denn wenn wir den ersten oder verneinenden Teil nehmen, nämlich, daß sie nicht ein Abtun des Unflachs am Fleisch sey, so wird folgen, daß es die Wasser-Taufe nicht sei, weil diese ein Abtun des Unfaths am Fleisch ist. Wenn wir die zweite oder die bejahende Beschreibung annebs men, daß sie nämlich die Antwort oder Bekenntniß Die Waseines guten Gewissens sev ze. so ist es die Wasser-Taufe fer-Taufe auch nicht. Zumal, wie unsere Widersacher nidyt Laufe leugnen werden, die Wassers Laufe solches nicht alles Christi zeit mit sich bringet, solches auch keine nothwendige ichloffen. Folge derfelben ist. Ueber dieses scheinet der Apostel an diesem Ort sich insonderheit gegen diejenigen in Acht zu nehmen, welche die Wasser- Taufe für die wahre Taufe Christi halten möchten. Damit nicht durch das von ihm in dem vorhergehenden Vers angeführte Gleichniß zwisdyen den Seelen, die in der Arche Noa erhalten worden, und zwischen uns, die wir nun durch die Taufe felig werden, jemand verleitet werden m Sch's te, den Schluß zu machen, daß, weil die vorigen durchs Wasser selig worden waren, dieser Drt noth, wendig von der Wasser-Taufe handeln müsste. Einein

solchen

[ocr errors][ocr errors]
solchen Mißverstand zuvor zu kommen, faget er mit deutlichen Worten, daß es nicht solche, sondern etwas ganz anders sey. Er spricht nicht, daß es das Wass ser, oder das Abtun des Unflaths am Fleisch, ro fern es mit der Antwort eines guten Gewissens begleitet sey; davon das eine, nåmlich das Wass fer, das Sacramentalische Element ist, so von dem Kirchen-Diener dargereichet würde; und das andere die Gnade oder bedeutere Sache, ro von Christo mitgetheilet würde: Sondern er sagt deutlich, daß es nicht das Abtun etc. sey. Kan nun wohi unpartheyischen und verständigen Leus ten etwas klårer und offenbarer sein, als dieses? Ueber dieses, nennet Petrus dasjenige, welches selig machet, den wvlironor das Gegenbild, oder die Sache, so vorgebildet gewesen, da es hingegen geineiniglich überseket wird, als ob uns dergleichen Figur jeßt res lig machte; um dadurch zu verstehen zu geben, daß, gleichwie sie in der Arche durchs Wasser felig worden, also wir jeßt durch die Wassers Taufe selig würden. Aber diese Auslegung verkelret den Verstand seiner Worte.' Weil er alsbald hernach das Gegentheil faget, wie schon oben bemerket worden: Und es wurs

de gleidfals der Meinung aller unserer Gegner wis Die Prote- dersprechen, denn die Protestanten verneinen, daß ftanten sie unumgänglid) nötig zur Seligkeit sei. Und ob leugnen, daß die schon die Papisten sagen, es könne niemand ohne dies Waffer: seibe selig werden, so lassen sie doch eine Ausnahme umgångdarbely zü, als der Mårtyrer etc. auch mollen sie nicht lich nothig eben sagen, daß alle, die solche haben, durch die Menschen Wasser-Taufe selig werden. Welches sie sagen mús Seligkeit sien, wenn sie durch die Taufe. (durch welche wir, sey; oba

wie der Apostel faget, selig werden,) die Wassers Papiffen Taufe verstehen wollen. Denn, da wir durch diese hinne nies Taufe selig werden, wie alle diejenigen, so in der Ars mand ohne che waren, durchs Wasser selig worden sind; so wúrs

de

schon die

# content-0403

de folgen, daß alle diejenigen, die diese Taufe haben, solche felig Dadurch selig würden. Nun würde diese Folge falsd) werden To sein, wenn sie von der Wasser-Taufe verstanden doch keine würde, weil viele, nach dem Bekenntniß aller Gegs Ausnahme ner, mit Wasser getauft sind, die nicht selig werden: Hingegen trift diese Folge viel richtiger ein, wenn man solche, mit uns, von der Taufe des Geistes vers ftehet; sintemal nieinand diese Antwort eines guten Gewissens haben, und darinnen bleiben, und doch nicht dadurdy felig werden kan. Sünftens, gleichwie durd) die Erklärung der eis Beweiß

, 5, nen Taufe bewiesen wird, daß die eine Taufe Chris Lungen sti nicht ein Abwaschen mit Wasser sey; also ist und Früchs es auch aus den nothigen Früchten und Wirkungen te der Taue

fe Christi. derselben offenbar, welche zu dreyen verschiedenen malen auf besondere Weise von dem Apostel Paulo ausgedrucket werden. Als ersilidh Róm. 6, 3. 4. da er faget, daß alle, die wir in JEfum Christum getauft sind, die sind in seinen Tod getauft; sind mit ihm begraben, durch die Taufe in den Tod, daß sie sollen in einem neuen Leben wandeln.Zmeys tens spricht er Gat. 3, 27. ausdrücklich, wie viel euer getauft sind, die baben Christum angezogen; Und drittens an die Col. am 2, 12. spricht er, daß sie mit ihm begraben sein, durch die Taufe, und wiederum auferstanden durd, den Glauben, den Gott wirkt. Hier ist in Acht zu nehmen, daß der Apostel insgemein, ohne Ausnahme, mit Einschließ sung aller redet: Er spricht nicht, etliche unter euch, die in Christum getauft sind, haben Christum angezos gen; sondern er spricht, ro viel euer getauft sind: Welches eben so viel ist, als ob er gesagt hatte, ein jedweder unter euch, der in Christum getauft ist, der hat Christum angezogen. Woraus deutlich abzus nehmen, daß es nicht van der Wasser-Taufe, sondern von der Taufe des Geistes zu verstehen sey. Weit

fonft

# content-0409

gen der

Was für sonst folgen würde, daß ein jeder, der mit Wasser ges

,

tauft worden, Christum angezogen habe, und mit ihm Wasser auferstanden seliqelchegjerman für lợchstunge Taufe mangeln.

reimt erkennen wird. Nun gesegt, alle sichtbaren 
Glieder der Gemeine zu Rom, zu Galatia, und Cos 
lo110, waren äußerlich mit Wasser getauft gemesen, 
(ich fage nicht, daß sie es gewesen, welches unsere 
Qidersächer nicht nurgernezugeben verden, sondern 
sie jtrciten auch noch dafür,) geseßt, sage ich, es was 
re dem so, daß sie alle getauft worden, so werden 
sie doch nicht sagen, daß sie alle Christum anges 
zogen gehabt. Massen unterschiedene Kedens-Arten 
in diesen Briefen ihnen das Gegentheil zeigen können. 
Daß also der Apostel nicht die Taufe mit Wasser 
verjiehen kan, und dennoch, daß er die Taufe Chris 
sti, das ist, des Geistes, meyne, kan nicht geleug- 
net werden, oder daß die Taufe,Womit diese getauft 
morden, (von welchen der Apostel bier bezeuget, daß 
sie Christum angezogen,) die einige Taufe gewesen, 
wird meines Erachtens niemand in Zweifel ziehen. 
Nun zugestanden, daß, wie unsere Widersacher bes! 
haupten, viele in diesen Gemeinden, die mit Waffer 
getauft worden, Christum nicht angezogen gehabt, so 
wird folgen, daß sie, ungeachtet solcher Wasser-Tau- 
fer dennoch nicht in Chỉistum, oder mit der Taufe 
 Christi getauft gewesen, fintemal so viele von ihnen, 
als in Christum getauft waren, Christum angezogen 

hatten. Aus weldiem allen ich diesen Schluß mache: Schluß 1. Wenn die Taufe mit Wasser die einige Taufe, das

ist, die, Taufe Christi ware, so würden alle, die mit Wasser getauft sind, Christum angezogen haben. Nun ijt aber das leşte falso;

Deshalb
 audy das erste. und wiederum:

Dieweil, so viel ihrer, die in Christum, dasist mit der einen Taufe welches die Taufe Christi ist, getauft

 [ocr errors]
find, Christum angezogen haben; alsdenn ist die 
Wasser Taufe nicht die einige Taufe, nemlid) die 
Taufe Christi: 
  Nun ist aber das erste wahr; 

  Derol)alben auch das lekte. 
6. V. Zum dritten, da die Taufe Johannis Sat 3. 

Wird bes eine Sigur war, und da die Sigur dem Wesen

wiesen. weichet, obschon die Sache, die in der Figur vors gebildet war, nemlich die eine Taufe Christi, bleis bet; ro håret doch die andere auf, welches die Taufe Johannis war. Daß

die Taufe Johannis eine Figur der Taufe 1. Johan, Christi gewesen, wird, glaube ich, nicht so leicht ge war eine leugnet werden. Gefeßt aber, man wolte es verneis Figur der

Caufe nen, so kan solches ohnfchwer aus ihrer Art bewies

Christi. fen werden. Die Taufe Jobannis war, mit Was ser getauft zu werden; Aber Christi Taufe ist, mit dem Geist getauft zu werden. Daher muß die Taufe Johannis eine Figur der Taufe Chrisii ges wesen sein. Daß ferner die Wasser-Taufe die Taufe Johannis gewesen, wird nicht geleugnet werden. Daß aber die Wasser: Taufe die Taufe Christi nicht sey, ijt bereits bewiesen. Woraus die Bekräftigung unsers Sages auf folgende Weise entspringet:

Es soll jekt keine Taufe fortgefegt werden, als die Schluß. eine Taufe Christi.

Daher soll die Wasser-Taufe nicht fortgesegt wers den, weil sie nicht die eine Taufe Christi ist.

Daß die Taufe Johannis aufgehört hat, gestehen 11. Die viele von unsern Widersachern. Daferne aber auch hannis hat jemand das Gegentheil behaupten wollte, so kan er aufgehört, mit den ausdrücklichen Worten Johannis gar leichts unfere lich widerleget werden. Weil solches nicht nur das Gegner. selbst aufgezeigt ist, wo er seine Taufe von der Taus fe Christi unterscheidet; sondern auch fürnemlich wo er faget, Joh. 31 30. Er (Christus) muß zuneb.

B666

men,

Schlus.

men, aber ich (Johannes) mußabnehmen. Wors aus klärlich folgt, daß die Zunehmung oder Stattfindung der Taufe Christi die Abnehmung und Aufhes bung der Taufe Johannis sei. Wenn also die Wars ser - Taufe ein besonderes Stück von Johannis Amt gewesen, und hingegen kein Stück von Christi Taufe, wie wir bereits erwiesen haben, so wird nothwens dig folgen, daß solche nicht mehr fortzuseken sei.

Zweycens, wenn die Wasser: Taufe nicht aufhos ren, sondern als eine beståndige Ordnung Christi in seiner Kirche fortgefeßt werden sollen, so würde er sols che entweder selbji eingeführt, oder sie seinen Aposteln befohlen haben.

Daß er sic aber selbst nicht ausgeübet oder gebraus chet, bekräftiget die Schrift deutlich, Joh. 4, 2. und daß er seinen Jüngern befohlen habe, mit War jer zu taufen, habe ich noch nie finden können. Was aus Matth. 28, 19. ångeführet wird, (wo er ihnen zu taufen befieblet,) daß solches von der Wasser-Taufe zu verstehen revy, heißt Petitio Principii, oder die Sache für gewiss reken, die noch nid)t ausgemadt ist. Die Ursachen, so man deßwegen anführet, sollen hers nad) untersuchet werden.

Dannenbero ist mit Wasser zu taufen Reis ne beståndige Verordnung Christi in seiner Rirs che.

Dieres hat bei mir desto mehr Gewicht, weil id) nicht eine einzige bestandige Verordnung oder Einses Bung Christi finde, so denen Christen nothig ist, wors zu wir nicht entweder Christi eigene Beobadytung und Ausübung, oder dessen ausdrücklichen Befehl haben: Als, allen seinen Geboten zu gehorchen, welche unses re Pflicht beides gegen Gott und die Menschen in sich begreiffen zc. und wo das Evangelium noch mehr erfordert als das Gefeß. Welches in dem s und 6. Capitel Matthái, und an andern Orten mehr, übers

flüßig

 flüßig aufgezeigt ist. Ueberdieses vermahnet er uns, 
was die Pflichten des Gottesdienstes anberrift, daß 
wir uns mit einander versammlen sollen, und verheis 
fet uns seine Gegenwart; beficlylet uns zu beten, zu 
predigen, zu wachez. und giebet Gebote wegen 
 einiger zeitlichen Dinge, als, einander die Súile 
zu waschen, das Brod zu brechen, so hernach uns 
tersucht werden soll. Nur zu diesem cinßigen Stück 
der Wasser: Taufe (für welche doch so ernstlich 
gestritten wird,) finden wir nichc ein einiges Gebot 
Christi. 

  S. VI. Aber die Wasser-Taufe zu einer nothwen, 111. Das 
digen Einfeßung der Christlichen Religion, die Evangelio 
rein und geistlich, und nicht fleischlich und ceremos fleischlis 
nialisch ist, zu machen, beißt der Orðnung des rieuchen Ber: 
en Bundes merklichen Abbruch tun, und die gefeße ein Ende 
lichen Ceremonien und Gebrắuche, davon die Ware gemacht. 
ser:Taufe 

            ' oder das Waschen mit Wasser eine mit 
war, wieder einführen. Wie aus Hebr. 9, 10.ers 
 bellet, allwo der Apostel hiervon handelt, und faget, 
daß der erste Gottesdienst bloß_bestanden in Speiß 
 und Trané, und mancherley Taufe, und aufserlis 
 cher Seiligkeit, oder fleischlichen Verordnungen, die 
auferlegt gewesen, bis auf die Zeit der Reformas 
 tion oder Besserung. Wenn denn nun die Zeit der 
 Besserung, oder Austheilung des Evangelium, welches 
 dem Schatten-Werk ein Ende machet, berber ges 
kommen ist, so sind solche Taufen und fleischliche 
 Verordnungen nicht mehr aufzulegen. Denn wie 
 die Taufe mit Wasser jeßt eine nötigere geistliche 
Verordnung worden, als sie vorher zur Zeit des Gjes 
 fekes gewesen, ist nicht zu sehen. Sintomal sie nur 
noch im Wasser be steht, und eine Abwaschung des 
ausserlichen Menschen, und Abthuung des Unflaths am 

 Fleisch ist. Und gleichwie diejenigen, die vormals 
also gewaschen wurden, dadurdynicht vollkommen ges 
        B 6 6 6 2 

macht

[ocr errors]
[ocr errors]
macht wurden, was das Gewissen anlanget; also sind sie es beut zu Tage auch nicht. Wie unsere Wis derfacher nothwendig gestehen müssen, und die Erfahrung sattsam ausweiset. Da also die viacerie Ders felben, welches ein Waschen mit Wasser ist, und die Wurkung derselben, so nur in einer ausserlichen Reinigung be steht, noch immer dieselbe und noch iinmer einerlei ist, wie kómint es denn nun, daß die Wasser-Taufe jeßt weniger cine fieisdyliche Verords

nung, als vorher, sein sou ? Einwurf 1. Wenn gesagt wird, daß 60tr einigen, die

jest getauft werden innerliche Gnade mittheis

le;

Antwort.

Antwort.

So dienet zur Antwort, daß er dergleichen auch, sonder Zweifel, einigen verliehen, welche die unter

den Jüden gewöhnliche Taufe gebrauchet haben. Einwurf 2. Dder wenn man sagen sollte, weil sie von Chris

sto jeßt unter dem Teuen Bund geboten was re;

So antworte ich, erstlich, daß diefes eben dass jenige ist, worvon die Frage noch zur Zeit unauss gemacht bleibet, wie bernad) folgen wird.

Zweytens aber finden wir, daß, wo die Materie der Verordnung einerlei, und der Endzweck einerlei ist, forche, ihrer verschiedenen Zeiten wegen niemals für mehr oder für weniger geistlid) gehalten werden. Nun, war nichtGott der Urheber der Reinigungen und Taus fen unter dem Gefeß ?War nicht das Wasser die Mates rie derselben, wie es noch jeßt ist? War nicht der Endzweck derselben, durch das äußerliche Waschen, eine innerliche Reinigkeit anzudeuten? Und wird dies fes nicht, als der Endzweck, noch angefülyret? Sind

auch die nötigen Würkungen und Folgen jetzt wohl Die Mens besser als sie zuvor gewesen? Zumaldie Menschen fchen wer:

jeßt, vermoge der Wasser-Taufe, als einer nothwens durch die digen Folge derselben, innerlich keineswegs mehr ges

reiniget

Den jekt

reiniget werden, als sie für diesem gereinigt worden Wasser: sind. Und wenn einige, die mit Wasser getauft wer- herlich fris den, durch die Gnade Gottes innerlich aereiniget negmegs werden, so sind unter dem Gefeßgleid)falls einige also mihrige: gereiniget worden. So, daß diefes keine nothwen- als vorhin. dige Folge oder Würkung weder dieser noch jener Taufe ist. Es ist demnach so wohl der

gefunden Vers nunft als dem Zeugnis der Schrift offenbarlich zuwis der, wenn man dasjenige jeßt noch für eine geistliche Drðnung ausgeben will, welches vorher eine Fleischlis che Ordnung gewesen, wenn, die so wohl ihrem Stifs ter, ihrer Materie, und ihrem Endzweck nach, noch eben dieselbe, obschon in einigen Umständen veráns dert ist. Die geistlidie Art des neuen Bundes, und Dessen durch Christum aufgerichteter Gottesdienst bes stunde nicht in solchen schlechten Veränderungen der Umstånde; sondern verhielt sich auf eine ganz andere Weise. Deshalb
 lasset unsere Widersucher anzeigen, wenn sie können, (ohne dasjenige, worvon noch die Frage ist, als ausgemacht voraus zu feßen, oder sich auf eine oder die andern Grund-Saße zu steifen, die von uns geleugnet werden, wo Chris stus jemals eine einige Einsegung oder Beobach, tung unter dem neuen Bund angeordnet, als ets was, so zu dessen mesentlichen Eigenschaft gehöret, oder ein solches Stück von dessen Gottesdienst sei, daß es beständig währen soll. Welches, ob es schon dem Wesen und Würfungen nach, (ich rede von den nothwendigen, nicht zufáðigen Würkungen) zwar einerlei, jedennoch wegen einiges kleinen Unterscheids in der Gejtalt oder den Umständen vorher Fleischlich war, ungeachtet es unter dem Gesetz von Gott ges boten gewesen, aber nunmehro, weil es von Christo unter dem Evangelio geboten ist, geisilich worden ist? Und wenn sie dieses nicht tun können, so bleibet die Wasser-Taufe, wenn sie jemals eine fleischliche Drds

nung

[ocr errors]
 nung gewesen, wie der Apostel bekräftiget, noch ime 
mer eine fleischliche Ordnung, mie fürhin. Und wenn 
es eine fleischliche Ordnung ist, so kan sie kein noths 
 wendiges Stück des Evangelium oder des neuen Buns 
des und dessen Einrichtung sein. Und wenn sie kein 
 nothwendiges Stück desselben ist, so ist auch nicht nos 
 thig, daß sie fortgesetzt, und von solchen, die unter 
 dieser Einrichtung leben und wandeln, beibehalten und 
 ausgeübet werden soll. Allein in diesem Stück pfles 
 gen unsere Widersacher, wie in vielen andern Dins 
 gen, (wie ich schon öfters bemerket,) zu judengen, 
und den herrlichen und geistlichen Freyheiten des 
 neuen Bundes abzusagen, und hingegen an den ersten 
 Gründen des alten Gebåudes, beides in der Lelyre 
 und in dem Gottesdienjie, kleben und behangen zu blei: 
 ben, weil es besser mit ihren fleischlichen Begriffen 
 und natürlichen Sinnen überein kommt, und nach dens 
 felben eingerichtet ist. Aber wir im Gegentheil bes 
 múlyon uns zuförderst, das uns geoffenbarte Licht des 

berrlichen Evangelium zu ergreifen, und demselben Das Gesetz anzulangen. Und die liebliche Harmonie und Uebers wird vom cinstimmung der Walrheit, die wir in diesem Stück unterschies bekennen, wird erhellen, wenn man betrachtet, wie

wir in allen Dingen dem geistlichen Evangelio Chris 
jti folgen, wie solches von der fleischlichen Art der 
gesetzlichen Einrichtung unterschieden ist; da unsere 
Widerfacher, durch Verwerffung dieses Evangelium, 
noch immer unter der Last des Gesekes seufzen, wels 

         ches weder sie noch ihre Våter tragen können. 
Die duffer: Denn das Gesets, und die Regel des alten Buns 
liche Taus. Des bei den Jüden, war ausserlich auf steinerne 
Ferliche Tafeln und Pergament geschrieben: Also ist auch 

unserer Widersacher ihres. Aber das Gefes das duffers des neuen Bundes ist innerlich und unaufhör: liche Ges lich in das Gerz geschrieben: So ist unsers. rek, von Der Gottesdienst der Jüden war äußerlich

und

den.

[ocr errors]
Gottes: dienst und

dein inner:

# content-0412

[ocr errors]
und Fleischlich, zu gewissen geseßten Zeiten, Oers lichen uns 
tern und Personen eingeschrenket, und wurde nach terschie- 
gefetten vorgeschriebenen Formuln und Beob, den. 
achtungen vollzogen; Also ist auch unserer Wis 
dersacher ihrer. Åber der Gottesdienst des neuen 
Bundes ist weder an Zeit, Ort noch Personen 
gebunden, sondern wird im Geist und in der 
Wahrheit vollbracht, und nicht nach gefesten 
Sormen und Vorschriften ausgerichtet, sondern 
wie der Geist Gottes unmittelbar treibet, bes 
weget und leitet, es sey, zu predigen, zu beten 
oder zu singen: Und ein solcher ist auch unser 
Gottesdienst. 

  Also war auch gleichfalls die Taufe bei den 
Júden unter dem Gefes ein äußerliches Waschen 
mit äußerlichen Wasser, bloß eine innerliche 
Reinigung der Seelen vorzubilden, welche nicht 
notwendiger Weise bei denen erfolgte, die also 
getauft waren. Aber die Taufe Christi unter 
 dem Evangelio ist die Taufe des Geistes und des 
Feuers; nicht die Abthuung des Unflachs am 
Fleisch, sondern die Antwort eines guten Gewiss 
senis gegen Gott. Und eine solche ist auch die 
Taufe, init welcher wir uns, getauft zu werden, 
bemühen, und für welche wir streiten. 

### Paragraph  VII. ###

Wenn ferner die Wasser-Taufe eine Eins Chluß. feßung des Evangelium gewesen wäre, so würde der Apos stel Paulus ausgesandt worden sein, solche zu verrich. ten: Allein er erkläret sich ausdrücklid 1 Cor. 1, 17. Daß ihn Christus nicht gefandt babe zu taufen, fondern das Evangelium zu predigen. Die Urs fache solcher Folge ist unleugbar, weil der Befehl, den der Apostel Paulus erhielte, sich so weit erstrecks te, als irgend eines andern unter ihnen; und da er W. Das folglich auf eine besondere Weise der von Christo an Laufe tein die Heiden gesandte Apostel war, so würde er, werin Zeichen

die

ber

1

Christen die Wasser-Taufe (wie unsere Widerfacher haben 
wie die be: wollen,) båtte für das Siegel des Christenthums ges 
schneidung halten werden sollen, nötiger gehabt haben, als einer 
der Jü: 
den. 

von den übrigen, ausgesandt zu werden, mit Wasser 
zu taufen, damit er die durch ihn bekehrten Heiden 
mit solchem Christlichen Zeichen bezeichnen möchte. 
Aber gewisslich die Ursache verhält sich vielmehr also. 
Da Paulus der Apostel der Heiden war, und er sich 
in seinen Dienft durchgehends (wie aus seinen Epis 
ftelu erhellet,) äusserst bemühet, sie von den vorigen 
 Jüdischen Ceremonien und Gebräuchen zu entwelnen, 
 ob er schon deswegen bisieilen von andern unter 
seinen Mitbrüdern, die solche Ceremonien nicht gerne 
boy Seite legen wollten, unverdienter Weise beurs 
theilet wurde;) so erforderte der ihm
 ertheilte Bes 
fehl, (ob er schon so vollkommen war, was die pres 
digt des Evangelium und die Einrichtung des neuen 
Bundes anbetrift, als derjenige, so den andern Apos 
steln gegeben worden,) keineswegs von ihm, daß er 
solche Neubekelirte zu diesen jüdischen Beobachcuns 
gen und Taufen anführen sollte, obschon diese Ges 
wohubeit von den andern Apostein unter ihren jüdis 
schen Neubekehrten gedultet, ihr nachgesehen und fols 

che ausgeübet worden. Dieser Ursache halben dans 1 Cor.1,14. Ker er Gott, daß er so wenig getauft hårte. Das

durch anzudcuten, daß dasjenige, was er hierinnen Paulus getljan hätte, nicht vermoge seiner Apostolischen Ges war nicht fandtschaft, sondern vielmehr ihrer Sdywachheit dars gefandt ju taufen. innen etwas nachzugeben, geschehen sey, eben als wie

er zu einer andern Zeit den Thimotheum beschnits te.

Der Wahrheit dieses Zeugnisses zu entgehen, pflegs ten unsere Widersacher gemciniglich anzuführen, was massen durch dieses nur zu verstehen sei, daß er nicht fürnehmlich oder hauptsächlich gesandt

worden

Eittsurf 1,

 [ocr errors]
worden zu taufen; nicht aber daß er gar nicht hierzu gesandt worden ware.

Dieweil aber diese Erklärung den ausdrücklichen Antwort. Worten des Textes widerspricht, und keinen bessern Grund hat, als die Bejahung derer, die sie behaups ten, so wird sie billig als falsch verworffen, bis sie eis nen bessern Beweiß deßwegen beizubringen wissen. Er saget nicht, ich war nichr fürnemlich oder haupts fachlich gesandt zu taufen, sondern ich war nicht gesandt zu taufen.

Was sie zu Bekräftigung dessen aus andern Stele Bekräfti len der Schrift anführen, wo das Wortlein (nicht) so zu nehmen sey, als wo gesagt wird, ich habe Wohls gefallen an Barmherzigkeit, und nicht am Opfer, welches zu verstehen ist, daß Gott fürnehmlich oder Matth. 2, hauptsächlich Barmherzigkeit verlanget, dabei aber 13

Fof. 5, 6. doch das Opfer nicht ausschliesset:

Darauf antworte id), daß dieser Ort sattsam durch Widerles die folgende Worte erkläret wird: Und am Erkennt: niß Gottes, und nicht am Brand-Opfer. Wors aus klärlich erhellet, daß Brand-Opfer, die mit den Dpfern einerlei waren, nicht ausgeschlossen sind. Als lein an diesem Oft wird von Paulo kein solch Wort beigefügt, und deshalb
 hat man noch nicht bewies fen, daß die Gleichheit überein treffe; und folglich ist dieses Exempel nicht zulänglich, sie müsten denn beweis ren können, daß es alhier also zugelassen werden müs fie. Sonjt möchten wir nach eben dieser Regel alle andere Stellen der Schrift auf solche Weise erklären. Als wo der Apostel faget, I Cor. 2,5. Aufdaß eu. er Glaube nicht bestebe auf menschen Weisheit, sondern auf Gottes Kraft; damóchte man es auss legen: Er soll nicht fürnemlich darauf bestehen: Wie möchte nicht das Evangelium durch dergleichen herauss genommene Freyheit, die Schrift auszulegen, vers kehret werden? CCCC

Wolte

gung.

einwurfs. Wolte man sagen, daß der mißbrauch dieser

Taufe unter den Corinthern, als sie sich nach den Personen, von welchen sie getauft worden, uns ter einander zertheileen, den Apostel also zu reden veranlasser, der mißbrauch einer Sache aber sols

che nicht aufhebe. Antwort. So antworte ich: Es ist wahr, der Mißbrauch hes

bet eine Sache nicht auf, dafern dieselbe an sich selbst recht und nötig ist, und sonder Zweifel hat der obbes sagte Mißbrauch dem Apostel Gelegenheit gegeben, also zu schreiben. Allein man hat bierbei in adyt zu nehmen, daß der Apostel nur das Taufen, nid)t aber das Predigen ausschliesse; obsdon der Mißbrauch (welches wohl zu merken,) von solchem nicht wenis ger herrühret als von dem andern. Denn diese Cos rinther nennten sich so wohl von denen verschiedenen Personen, durch deren Predigt sie waren bekehrt wors den, als nachdenjenigen, die sie getauft hatten. Wie aus dem 4. 5. 6. 7. und 8. Vers des 3 Capitels zu ersehen ist. Und dennoch spridit der Apostel nicht,

solchen Mißbrauch abzutun, er sey nicht gefandt Dagpredis zu predigen. So freuet er sich auch nicht, daß er beftandige

nur etlichen wenigen geprediget håtte. Weil das Verord." Predigen, als eine bestandige Ordnung in der Kirs nung, und che, seines einzigen Mißbrauchs halber, worzu einer unterlassen durch des Teufels Versuchung verleitet werden móch. sei. te, von solchen zu unterlassen ist, die durch

den Geist Gottes zu solchem Amt beruffen sind. Dannenbes ro unterrichtet sie der Apostel, im dritten Cap.v.8. 9. wie sie solchen Mißbraudy abschaffen sollten. Was aber die Wasser-Taufe anbelanget, weil solche keine bestandige Ordnung Christi war, fondern nur aus Gefälligkeit gegen die Jüden, wie auch von einigen Aposteln aus Wilfábrigkeit gegen einige Heiden eis ne Weile beibehalten wurde, so thate der Apostel, so bald als er den Mißbrauch desselben gewahr wurde,

den

gen eine

# content-0414

[ocr errors]
den Corinthern zu wissen, wie wenig Gewicht das rinnen zu suchen ware; indem er ihnen zeigte, was massen es ihin lieb wäre, daß er diese Ceremonie bei so wenigen unter ihnen verrichtet hatte, wobei er ihnen deutlich zu erkennen gibt, daß solches kein Stück seines Befehls, noch auch dasjenige sey, zu dessen Vers richtung er ausgesandt worden.

Einige Fragen uns, wie wir wußten, daß die Taus frase fe hier vom Wasser und nicht von dem Geist zu versteben sey? Denn wenn es vom Geist zu vers steben wäre, so würde es so wohl die Taufe des Geistes als des Wassers in sich schliessen?

Ich antworte: Meintes Erachtens zweifeln diejenis Antwort. gen, so diese Frage vorbringen, nicht daran, daß dies fes von der Wasser-Taufe gefaget ivorden, welches mehr als zu offenbarist. Denn da des Apostels Paus Dasjenige li Gesandschaft war, die Menschen von der Sins mas que sterniß zum Licht, und zu Gott zu bekehren; so kehret, ift wurden so viele, als solchergestalt bekehrt wurden, die Taufe

des Geiftes. (daß sie den Bund eines guten Gewissens vor GOrt und Christum angezogen hatten, und mit ihm auferstanden waren, zu einem neuen Leben) mit der Taufe des Geifies getaufet. Allein, wer will sagen, daß nur die etlichen wenigen, deren daselbst Mels dung geschieht, daß sie von Paulo getauft worden, so weit gefommen gewesen? Oder daß zu bekehren oder sie so weit zu bringen, und in solchen Zustand zu verseßen, (auch nach unserer Widerfacher Auslegung) nicht ein so hauptsächliches Stück von Pauli Dienft gewesen, als ein anderes. Da nun unsere Widers facher diesen Drt für die Wassertaufe nehmen, (wie er auch würklich anzunehmen ist,) ro mogen wir ihn billig auch also nehmen, und ihnen damit begegnen. Warum das Wort Taufe und Taufen von dem Apostel gebraucht werde, wo nur die Taufe des $ $ $ $ 2

Waffers

Antwort.

Wassers und nicht des Geistes verstanden wird, das von soll hernach geredet werden. Jeßt aber wollen wir die Ursachen untersuchen, so diejenigen anführen, welche die Wasser:Taufe vertheidigen, welches auch

die Einwürfe sind, so wider die Abschaffung dersele Teil II. ben fürgebracht werden. Einwurf .. S. VIII. Erstlich wenden einige ein, daß Chris Joh. 3134. stus, welcher den Geistüber alles Maaß empfans

gen, deßen ungeachtet mit Wasser getauft wors den wäre. Wie Nic. Arnoldus, Sect. 46. seiner Theologischen Exercitation wider diesen Sag eins wirft.

Ich antivorte: Also wurde er auch beschnitten..

Deßwegen folgt aber nicht, daß die Beschneidung Marum fortgesetzt werden soll. Denn es gebührete Christo, Rich Chris alle Gerechtigkeit zu erfüllen, nicht allein den Dienst Sohanne Johannis, sondern auch das Gefes. Dannenbero Laufen lass beobachtete er die Jüdischen Feste und Gebråudie, fen?

und hielte das Oster-Lamm, Daraus folgt aber keineswegs, daß die Christen dieses jeßt noch auch tun múffen. Und deshalb
 giebet Christus Matth. 3, 15. Johanni diese Ursache seiner Taufe, und ers suchet ihn, es ießt also sein zu lassen. Wodurch er genugsam andeutet, daß er nicht gemeint sei, fols ches seinen Jüngern als eine bestandige Verordnung

aufzulegen. Cinturf 2. Zweytens feßen sie entgegen, Matth. 28, 19. Des

rohalben gebet bin, und lehret alle Visker, und taufer sie in dem Viamen des Vaters, und des Sohnes, und des heiligen Geistes.

Dieses ist ihr wichtigster Einwurf, auf welchen sie das ganze übrige Tauf-Gerüste bauen. Worauf die erste allgemeine und richtige Antwort diese ist, daßivir den ganzen Inhalt dieses Drts zugestehen. Allein sie müssen uns erst beweisen, daß adhier Wasser verstang den werde. Massen der Tert ganz stille davon schweis

get.

# content-0417

Matth.28.

[ocr errors]
get. Und ob es schon auf unserer Seite genug wäre, Was für 
daß wir alles zugestehen, was an diesem Drt ausges Chriftus 
drucket ist, ausser, daß wir verneinen, es måste durch verstebe 
Wasser geschehen, welches ein Zusaß ist, den man 
dem Text beifúget; so will ich doch nichts destowenis 
ger einige Ursachen vorher anzeigen, warum wir sols 
 ches tun, und bernach die Gründe betrachten, wels 
 che diejenigen anführen, so da haben wollen, daß allo 
 bier Wasser zu verstelsen sey. 

  Das erste ist eine Regel, die von allen eingeräus Schluß 1. 
met wird, daß man von der buchstäblichen Ber 
deutung des Textes nicht abgeben soll, wenn man 
nicht durch eine dringende Bothwendigkeit dars 
zu gezwungen werde. 

Nun zwingt uns aber an diesem Drt keine dringens de Notwendigkeit darzu.

Daher sollen wir auch nicht davon abgehen.

zweitens: Diejenige Taufe, welche Christus sei: Schlaf a. nen Aposteln befohle, war die einige Taufe, das ist, seine eigene Taufe.

Nun geschieht aber die eine Taufe, welches Chris fti Taufe ist, nicht mit Wasser, wie wir bereits bes wiesen haben.

Deshalb
 war die Taufe, welche Christus seis nen Aposteln gebote, nicht die Wasser:Taufe.

   Drittens war diejenige Taufe, welche Christus Schluß 3. 
seinen Aposteln gebote, eine solche, daß so viele, als 
damit getauft wurden, Christum anzogen. 

  Dieses aber trift bei der Wasser-Taufe nicht ein; 
Serobalben c. 

  Viertens war die Taufe, ro von Christo Reis Schluß 4. 
nen Aposteln geboten wurde, nicht die Taufe Johans 
nis: 

Nun war aber die Taufe mit Wasser die Taufe gos bannis; Derowegen z. Erstlich aber führen sie an, daß die Taufe Chris Anfüh

[ocr errors]
rung I.

# content-0418

sti, ob es schon eine Wasser:Taufe, dennoch vor der Taufe Johnnnis unterschieden gewefen; weil Johannes nur mit Wasser zur Busse getaufet, Christus aber seinen ungern befohlen, in dem Namen des Vaters, des Sohnes, und des beilis gen Geistes zu taufen; da sie denn meinen, daß, dicser verschiedenen Formul wegen, ein grosser Uns terfdheid zwischen der Taufe Johannis und der Taus fe Christi seiy.

Ich antworte, was diefes anlanget, daß die Says fe Johannis zur Busse gewesen, so bestebet der Uns terscheid nicht darinnen, weil die Taufe Christi auch also ist. Ja, unsere Widersacher werden nicht leugs nen, daß erwachsene Leute, die zu taufen sind, vors her, che sie zur Wasser-Taufe hinzu gelassen werden, Busse tun und ihre Sünden bekennen müssen; und daß auch kleine Kinder, in Betrachtung ihrer Taufe, gewisser Massen Busse tun und ihr Bekenntniß abs legen müssen." Daß demnach der Unterscheid hierins nen nicht be steht: Zumal diefes von der Busse und Bekenntniß so wohl mit Christi Taufe, als Johans nis Taufe überein fømmet. Hierinnen aber sind uns rere Widersacher selbst unter einander zertheilet. Denn Calvinus will haben, daß die Taufe Christi und die Taufe Johannis einerlei sei, Instit

. Lib. 4. cap. 15. Sect. 7. 8. Sie sind aber dennoch unterschieden. Und der Unterscheid be steht darinnen, daß die eine mit Wasser geschieht, die andere aber nicht x.

Zweytens, was die res betrift, daß ihnen Christus befohlen, im Damen des Vaters, des Sobnes, und des heiligen Geistes zu taufen; so gejtebe ich, daß dieses einen Unterscheid machet, und zwar einen wichtigen Unterscheid. Allein dieser be steht nicht als lein darinnen, daß man die Wasser-Taufe nach dieser

verschiedenen Formul, durch eine blosse Ausspres Namen chung dieser Worte, zulaffet: Denn da der Text hiers

Von dem

son gar nichts meldet, so sebe ich auch nicht, wie fols desHerrn, dhes daraus zu erhärten sey. Das Griechische heis wie er in fet és tò oropea, Das ist, in den Namen, oder auf den genommen Damen. Nun wird der Name des Herrn in der werde Schrift dfters für etwas anders genommen, als für einen bloffen Saal oder Laut der Worte, oder eis nes buchstäblichen Ausdrucks, nämlich für seine "Rraft und macht; wie aus Psalm 54, 3. Hohel. Sal. 1, 3. Sprüchw. 18, ic. und vielen andern Ders tern mehr erhellet. Daß nun die Apostel, vermoge Die Taufe ihres Berufs, (oder Amts) die Völker in diesen ria: in den Nas men, in diese Kraft und Macht taufen sollen, und sie repo solches auch gethan haben, ist aus dem obgedachtēZeugs niß Pauli klar zu ersehen, da er saget: So viel, als euer in Christum gerauft sind, die baben Christum angezogen. Dieses Taufen hat ein Taufen in den Namen, das ist, Mache und Kraft, sein müssen, und nicht eine blosse förmliche Ausdruckung der Wors te, die der Wasser-Taufe beigefügt werden; dieweil solches, wie oben berühret worden, nicht nothwendig daraus erfolgt. Ich wünsche, daß diejenigen, welche ihren Glauben auf keinen andern Grund, als das Zeugnis des Geistes Gottes und der Schriften der Wahrheit, zu bauen begehren, gebührend erwegen mögen, ob zum Bebuf dieser Auslegung wohl etwas mehrers kan angeführt werden, als was einem das Vorurtheil der Auferzielung und die Gewalt der Menschen-Sagungen aufgedrungen hat. Es dürfte vielleicht einem unbehutsamen und unbedachtsamen les ser zum Anstoß gereichen, als ob das eigentliche Kenns Zeichen des Christenthums aufgehoben würde, wenn ich ihm deutlich heraus sage, daß diese Schrift-Stels le nicht von der Wasser-Taufe zu verstehen sei; Und diese Formul, ich raufe dich in den Tiamen des Vaters, des Sohnes und des heiligen Geis ftes, seine Gewähr aus Matth. 28, babe.

Wobei

Db Chris fius matt.

Formul

Wobei man, ausser der von Bedeutung des Was 28. eine ge: mens hergenommenen Ursache, (welcher die oben aus, wisse Tauf- gedruckte Kraft und macht iji) wohlbedachtig zu fürges

erwägen hat, daß wenn solches eine von Christo feis schrieben ? nen Aposteln vorgeschriebene Formul gewesen wäre,

sie sich, ben Verrichtung der Wasser-Taufe, gewiss, lich solcher Forinul gegen diejenig:n, die sie mit Waf: fer getauft, bedienet haben würden. Alleine, obschon in den Geschichten der Apostel an verschiedenen Orten besondere Meldung gethan wird, wer diejenigen ges mesen, vle getauft worden, und wie oder auf was Art solche die Taufe erlanget: Dbschon besonders aus: gedruckt ist, daß sie dicfe oder jene getaufet, als Apost. Gesch. 2, 41. C. 8, 12. 13.38. c. 9, 18. c. 10, 48. C. 16, 15. und c. 18,8. So wird doch dieser Formul nicht mit einem Wort "arbei erwelnet. Und an zwei Orten, nåmlich Apoji. Gesch. 8, 36. und c. 19, 5. wird von etlichen gemeldet, daß sie in dem ramen des Errn Jesu getauft worden: Wors aus noch mehr erhellet, daß entweder der Verfasser dieser Geschichte sehr nachlåßig gewesen, welcher, da er so oft Gelegenheit gehabt dessen zu gedenken, den nod, ein so wesentliches Stück von der Taufe aussen gelassen, (welches den heiligen Geist, durd, dessen Leis tung Lucas solches geschrieben, beschuldigen biesie ;) oder es müssen die Apostel keineswegs verstanden hac ben, daß Christus bei seiner Aussendung Matth. 28, ihnen cine solche Formul der Wasser Taufe vorges fchrieben, da sie sich deren nicht bedient haben. Und deshalb
 ist es sicherer, wenn man schliesset, daß dasjenige, was sie bei Verrichtung der Wafler:Taus fe gethan, keineswegs vermoge solches Befehls ges schehen seis; fonjt wurden sie dieselbe gebraucht has ben. Denn unsere Widersacher würden es, fonder Zweifel, für eine grosse Reserey halten, wenn man die Wasser:Taufe, mit Aussenlassung solcher Wors te, oder nur allein in dem Damen Jesu, ohne des Vaters und des heiligen Geistes dabei zu erwehr nen, verrichten wollte; ungeadytet an den zwei vors her angeführten Orten ausdrücklich gemeldet wird, daß sie solches gethan haben.

te,

Zweytens sprechen sie, wenn dieses nicht von der Anfühs Wasser:Taufe zu versteben wäre, ro würde es eis rung 2. ne Taucologie oder überflüßige Wiederholung sein, und eben so viel als Lebren bedeuten.

Ich rage, nein. Taufen mit dem Geist ist etwas Antwort. mehrers als lebren, oder den Verstand unterweisen. Denn es bringt eine Erreichung und Erweichung, eine Rübrung und Zerschmelzung des Herzens mit Wie Lehe fich, wodurch dasselbe eben so wohl durchörungen,um- Laufen uns gekehrt und verändert, als der Verstand unterrichtet, terschieden

sind i verbessert und erleudytet wird. Ueber dieses finden wir öfters in der Schrift, daß Lebren und Unterrich. ten, ohne einige ungereimte oder vergebliche Widers holung der Worte, neben einander gesetzt werden; und dennoch haben diese eine viel genauere Verwands fchaft mit einander, als Lehren und mit dem Geist taufen.

Drittens sagen sie, das Taufen müsse an diesem Anfühs Orte mit Wasser verstanden werden, weil solches rung 3. das Werk oder die Verrichtung der Apostel sey; und also könne,es die Taufe des Geistes nicht sein, welches Christi Werk, und seiner Gnade, nicht des Menschen wäre.

Ich antworte, obschon die Taufe mit dem Geist Antwort. nicht ohne Christum und seine Gnade gewirkt wird ; Die Taufe so geschieht sie doch durch Menschen, die Gott als mit dem Werkzeuge darzu tüchtig und geschickt gemacht hat. Gottseligen Und daher forget nichts ungereimtes daraus, daß die Menschen Caufe mit dem Geist ausgedruckt wird, als die Hand- zeugen zus lung der Aposteln. Denn ob es sdon Christus ist, geschries der durch seine Gnade geistliche Gaben verleihet; so DD-DS

redet

ben.

# content-0422

redet doch der Apostel auc) Róm. I, 11. davon, daß er ihnen geistliche Gaben mittheile, und vermels det den Corinthiern, daß er sie gezeuger habe, durch das Evangelium. 1 Cor.4, 15. Und den noch ist die Bekehrung der Heiden zum Glauben ein Werl Christi und seiner Gnade, und nicht der Mens fchen. Die Bekehrung des Herzens ist auch eigents lich das Werk Christi ,und dennoch schreibet dieSdrift solches öfters denen Menschen zu, weil sie die Werts zeuge sind. Und da der Befehl, den Paulus bei seis ner

Sendung erhielte, darinnen bejiunde, die Mens schen von der Finsterniß zu dem Lichte zu bekeba ren, welches doch ohne die Mitwúrkung Christi durch reine Gnade nicht geschehen kan; somag man auch das Taufen mit dem Geist wohl auf folde Art ausdrus cfen, weil es von Menschen, als den Werkzeugen, vollzogen wird, obschon das Werk der Gnade Chris fti nothwendig darzu kommen muß. Daß es dem, nach gar nichts ungereimtes ift, zu sagen, es haben

die Apostel die Taufe des Geistes ausgetheilet. Anfühs Legtens führen sie an, daß, weil Christus allda

fagct, daß er bei seinen Jüngern sein wolle, bis an der Welt 'Ende, die Wasser Taufe ro lange währen müsse.

Wenn er daselbst von der Wasser-Taufe geredet håtte, so hätte man wohl hierauf dringen können; da aber dieses geleugnet wird, und bewiesen worden, daß es falsch ist, so kan nichts gewisses daraus geschlossen werden, indem er von der Taufe des Geistes redet, bei welcher wir gern zugestehen, daß sie bis ans Ens de der Welt, ja so lauge als Christi Gegenwart bei

seinen Kindern währet, bleiben wird. Cinwurf 3. S. IX. Drittens, wenden sie den beständigen

Gebrauch der Apostel in der ersten Rirchen ein, als welche die Wasser:Taufe allen gereichet, die sie zu dem Glauben an Christum bekehrt; und

daber

[ocr errors]
Antwort.

-3

1

daher dringen sie auch ferner auf Matth. 28.daß 
dieser Ort vom Wasser zu verstehen sey, oder die 
Apostel müsten es nicht recht verstanden haben, 
da sie, bei dem Taufen, Wasser gebraucht'; oder 
sie müssten hierinnen ohne einigen Befehl verfah, 
ren sein. 

  Ich antworte: Daß solches der bestandige Brauch Antwort 
 Der Apostel gewesen, wird geleugnet. Denn wir has 
ben an dem Exempel Pauli gezeiget, daß es sich nicht 
 also verhalten habe. Onassen es böchst ungereimt was 
 re, wenn man darfür halten wollte, daß er nur die 
wenigen von der Gemeine zu Corinth befehret, von 
weldien er faget, daß er sie getaufet habe. So was 
 re es auch nicht weniger ungereimt, wenn man mey- 
nen wollte, daß solches ein beständiger Apostolis 
 scher Gebrauch gewesen; da sich derjenige, der nicht 
geringer war, als die fürnehmjten unter den Aposteln, 
und weldier mehr gearbeitet hatte, als sie alle, sich 
freuet, daß er sich so wenig in Beobachtung desselben 
finden lassen. Ferner will der von dem Gebrauch der Wie die 
Apostel bergeholte Schluß, daß sie mit Wasser ge: caufeten : 
tauft, (zu beweisen, daß sie den Ort, Matth. 28. 
 von der Wasser: Taufe verstanden) die Probe nicht 
balten; denn ob sie schon mit Wasser tauften, so fols 
get doch daher nicht, daß sie es entreder Kraft sols 
 ches Befehls gethan, oder denselben unrecht verstans 
den båtten. So kan auch kein Mittel gezeiget wers 
den, welches einen solchen Schluß herfür bringen känns 
 te. Was die andere vorgegebene Ungereimtheit anbes 
langet, daß sie solches ohne Befehl gethan hátten, bes 
deutet solches gar nichts. Denn sie båtten es durch 
eine Zulassung tun können, weil es für dem Tod 
Christi im Brauch war; und weil die Leute, die bei 
 äußerlichen Ceremonien gebohren und auferzogen was 
ren, nicht gänzlich davon entwebnet werden konnten. 
Und dergestalt gebrauchten sie auch andere Dinge, 
       DDD D 2 

als

als die Beschneidung und geseblichen Reiniguns gen, wozu sie doch von Christo keinen Befehl hatten, (wovon wir in den folgenden Satz vom Abends.

mahl weitläuftiger handeln werden.) Einwurf. Dafern aber wegen der Gleichheit des Worts,

weil Christus ihnen befieltet zu taufen, und hernach bei dem Gebrauch des Wassers von ihnen gefaget wird, daß sie getaufc für wahrscheintid) zu halten, daß sie solchen Befehl Matth. 28. alio verstans den, als ob er ihnen Vollmacht ertheilte, mit Wasser zu taufen, und sie solches folglich auch

beobachtet bätten. Antwort. So sebe ich doch nicht, was eben ungereimtes dars

aus erfolgen sollte, wenii man nun auch gleich (wozu ich doch keine Notwendigkeit finde) zugäbe, daß sie es eine Zeitlang also unrecht verstanden håtten, daß sie darfür gebalten, das Wasser gehöre zur Taufe. Denn es ist gewiss, daß sie diesen Befehl, jum wenigsten in Ansebung eines Haupt-Puncts, eine Zeitlang unrecht verstanden; als da er ihnen befiehlet: Geber hin, und lebrt alle Völker. Zumal sie es einige Zeit hers nach für unrechtmäßig erachteten, die Herden zu lebs ren. Ja Petrus selbst war hierinnen zweifelhaft, bis er durch ein Gesicht darzu gezwungen wurde, ivefwes

gen er, nachdem er es gethan hatte, von seinen übs Die Apo-, rigen Brüdern (bis sie beffer unterrichtet waren,) eis ftel mach: ne Zeitlang gerichtet wurde. Wenn nun die Aufers Sedenken" ziehung der Apostel als Jüden, und ihre Neigung der die Henden Jüdischen Religion anzubången, so viel bei ihnen vers zu lehren. mocht, daß fie, auch nach Christi Auferstehung, und

nach Ausgiessung des heiligen Geistes, nicht für zus låßig hielten, oder es fassen konnten, daß sie die Heiss den lehren sollten; da ihnen doch Clyrillus bei seiner Sendung ausdrücklich befohlen, ihnen zu predigen; was für eine grössere Ungereimtheit wäre es denn nun, wenn man seben wollte, daß sie aus dergleichen Mißs

verstand,

verstand, da die gewichtigsten unter ihnen des Johans nis Jünger gewesen, und seine Taufe unter den Jús den, so hoch geschågt wurde, auch die Taufe Christi, bei Melcher er sein Absehen auf den Geist gebabt, für die Wasser-Taufe, welche die Taufe Johannis mar, gehalten, und eine Zeitlang also verrichtet hätten? Es ist uns genug, daß, wenn sie in einem solchen Mißs verstand gestecket, (ob idy schon solches fúr keine Ges wißheit ausgeben will) so sind sie doch nicht allezeit in solchem Irrthum stehen blieben. Sonst würde Des trus von der Taufe, welche nun selig machet, nicht gefaget haben, daß sie nicht eine Abthuung des Uns platbe am Fleisch wäre, welches doch die Wassers Caufe in der That ist.

Ueber dieses berufen sie sich sehr stark darauf, daß Petrus den Cornelium getaufer habe, wobei sie hauptsächlich auf zwei Stücke dringen: Érstlich, daß die Wasser's Taufe auch bei solchen gebraucht worden, die den heiligen Geist empfangen ges habt. Zweytens, daß ausdrücklich gesagt wers de: Und er befahl sie zu taufen etc. Apost. Gesch. 10. 47. 48.

Aber Feines von diesen beiden bringet nothwendig mit fid), daß die Wasser-Taufe zur Einrichtung des neuen Bundes gehöre, oder auch eine bestandige und immerwährende Verordnung in der Kirche sei. Denn erstlich ist aus diesem allen mit einander mehr Ob es eine nicht heraus zu bringen, als daß Petrus zu solcher

befăndige Zeit diese Leute getauft. Daß er es aber vermoge nung in desjenigen Befehls Matth. 28. gethan, bleibet noch unbewiesen. Und wie beweiset das Taufen mit Wass Petrus ei fer, nach Empfahung des heiligen Geistes, die Sache nige mit mehr als der Gebrauch der Beschneidung und ande: tauft has rer geseglichen Ceremonien, von weldien man zus be? ge steht, daß sie hernachmals von ihm vollzogen wors den: Es ist also kein Wunder, daß Petrus, deme es

(ungeachtet

Verords

der Kirche mache, daß

[ocr errors]
 [ocr errors]
(ungeachtet alles dessen, was vorhero von Christo bes kannt und bezeuget worden,) so fremd vorkam, daß die Heiden des Evangelium teilhaftig werden sollten, und der mit grosser Schwierigkeit, ja nicht ohne einen ausserordentlichen Antrieb darzu, dahin gebracht wurs de, zu ihnen zu kommen, und mit ihnen zu essen, so geneigt gewesen, ihnen diese Ceremonie aufzudringen. Zumal, da foldie gleidysam die besondere Austheilung Johannis, des Vorläufers Christi, war, und das her eine grössere Verwandtschaft mit dem Evanges lio zu haben schiene, als die andern Jüdischen Ceres monien, die damals bei der Kirdie gebräuchlich was ren. Alleine, dieses bringet unserer Widersacher Schluß keinesweges mit sich. Zweytens, was diese Worte anbetrift, und er befahl ihnen, daß sie ges taufer würden, bezeuget solches nur Factum, die That, oder daß es geschehen, nicht aber das Jus, oder daß solches redyt gewesen sey, und beläuft sich auch nicht mehr, als so viel, daß Petrus zu solcher Zeit, pro hic & nunc, solche Personen mit Wasser zu taufen befohlen habe, welches nicht geleugnet wird: Es stchet aber nichts davon, daß Petrus befohlen habe, die Wasser-Taufe sollte eine bestandige und immerwährende Ordnung in der Kirche fern. So kan auch niemand von gesunder Vernunft, wenn er bei sich bedenket, was er faget, fprechen, daß ein Bes fehl in einer bloß geschebenen Sache, der gewissen Personen gegeben worden, mit sich bringet, daß die befohlene Sache von einer allgemeinen Verbindung sei, wenn er nicht sonst auf ein anderes ausdrückliches Gebot gegründet ist. Warum soll Petri Befehl, Cornelium und sein Haus zu solcher Zeit zu taufen, mehr mit sich bringen, daß die Wasser: Taufe fortges fellt werden sollte, als seine angemaßte Gewalt, (welches mehr ist, als befehlen) womit er die Heys den zwang, sich insgemein beschneiden zu lassen, und

das

das Gefes zu beobachten? Wir finden, daß zu fols cher Zeit, da Petrus den Cornelium taufte, es noch nicht ausgemacht gewesen, ob die Heiden nicht sollten beschnitten werden; fondern es war vielmehr die alls gemeine Meinung der Kirche, daß es gescheben sollte: Und deshalb
 ist kein Wunder, daß sie es zu solcher Zeit für nothig eracytet, daß sic getauft mere den sollten, welche eine nábere Verwandtschaft mit dem Evangelio hatte, und da es eben keine so bes schwerliche Bürde war.

$. X. Viertens nehmen sie einen Einwurf von der Einwurf 4 Bedeutung des Worts Baprizo, ich caufe, ber, wels des so viel beisset, als eintauchen und mit Wasser waschen, und führen deßhalben an, daß dieses Worc an sich selbst mit sich bringe, das Taufen múffe mit Wasser gescheben.

Dieser Einwurf ist sehr schwach. Denn da die Antwort. Wasser-Taufe, wie Paulus Riccius zeiget, auch schon aufen vor Johannis Zeiten, unter den Süden

im Branch ge- eintaucher weren, so hat diese Ceremonie ihren Namen von der oder mit Art ihres Gebrauchs, wie solcher fowohl von den Jü- waschen. den als von Johanne beobachtet worden, bekommen. Dessen ungeachtet finden wir, daß sich Christus und seine Apostel dieser Redens-Art öfters in einer geistlis chern Bedeutung bedienet haben. Die Beschnei. dung wurde bei den Juden nur vor die Beschneidung des Sleisobes gebrauchet und davon verstanden; als leine, der Apostel saget und von der Beschneidung des Serzens und Geistes, die nicht mit Sånden geschieht. Daher, obschon die Taufe unter den Fúdeu also gebraucht wurde, daß sie nur ein n fchen mit Wasser bedeutete; so redet doch sowohl Johannes, als auch Christus und seine Apostel davon, daß wir mit dem Geist und mit Feuer getaufe werden sollen. Welches sie zwar zur besondern Taufe Christi machen, die von der Wasser-Taufe, welche

des

des Johannes seine war, unterschieden wird, (wie wir bereits gezeiget haben.) Deshalb
 obschon die Taufe bei den Jüden nur von Wasser verstanden wurde; so wird sie doch bei den Christen gar mohl von dem Geist, ohne Wasser, verstanden. Maß sen wir sehen, daß Christus und seine Apostel viele Dinge unter den Benennungen derer, die vorhero Schatten gewesen waren, auf eine geistliche Weile verstehen. Als, da Christus von seinem Leibe redete, (ob ilyn schon die Jüden unrecht verstunden) fprach er: Brechet diefen Tempel, und am dritten Tage wil ichy ibii wieder aufrichten. Dergleichen Beispiel noch viele angeführt werden könnten. Daferne man aber ja so gar steif und fest über der Erymologie oder Bedeutung des Worts halten wollte, so würde es

gegen die meisten von unsern Widersachern eben so Baptizo wohl, als gegen uns, streiten. Denn das Griechis minergop sche Wort Baptizo bedeutet immergo, ich rauche ein tauche ein oder unters Wasser. Und dieses war der eigentlis oder unter. che Gebraud, der Wasser-Taufe unter den Süden,

wie auds bei Jobanne und den ersten Christen, die sich deren bedienten. Da hingegen unsere Widersas cher meistentheils nur ein wenig Wasser an die Stirs

ne sprengen, welches nit dem Wort Taufe (oder Diejenis Tauche) gar nicht überein fømmet. Ja, diejenigen gen jo ehe: unter den ersten Christen, welche die Wasser- Taufe Waffers gebrauchten, bielten dieses Eintauchen und Unters Taufe ges. tauchen für ro nötig, daß sie auch die kleinen Kins brauchten,

der also untertauchten. Weil aber besorgt würde, unter ges, es möchte solches einigen schwachen Naturen schädlich tauchi ;und diejenigen,

yn, so wurde, zu Berhütung dergleichen Gefahr, so nur mit das Besprengen eingeführet. Dabei war aber Wasser be: sprenget

gleichfalls verordnet, daß diejenigen, die nur anges

sprenge, nicht aber untergecaucht worden, zu keis wurden zu nem Dienst oder Amt in der Kirche gelassen werden Amt in der sollten, weil sie nicht gnugsam getauft wåren. Daß

demnach

wurden

waren,

demnach unsere Widersacher, wenn sie so gar steif Stirche hins und feit über der Bedeutung dieses

Worts halten wols und wars len, ihre gewöhnliche Weise, die Täuflinge mit Wass um? ser zu besprengen, åndern müssen.

Sünftens regen sie Joly. 3. 5. entgegen: Es sey Einwurf s. denn, daß jemand gebohren werde aus dem Waf ser und Geist, ac. Woraus sie die nothwendigs Eeit der Wasser -Taufe, eben sowohl als die othwendigkeit der Geistes - Taufe, schliessen wollen.

Alleine, wenn dieses etwas beweiset, so wird es bes Antwort. weisen, daß die Wasser-Taufe von einer unumgånglichen Notwendigkeit sei; und deshalb
 behaupten die Protestanten mit Redt, wenn von den Papists en, zu Erzwingung der unumgänglichen Nothwendig: Das Wass. keit der Wasser-Taufe, hiermit aufsie gedrungen wird, bergebühs daß alhier Wasser nicht von áujserlichem Wasser, ret, ift mos sondern auf eine mystische, geistliche und Geheimniß fich und

geiftlich. volle Weise von einem innerlichen Reinigen und Waschen, verstanden werde. Eben auf solche Weise, als wo Christus faget, wir müsten mit Feuer getauft werden. Da es nicht von ausserlichem, materialis schem oder elementarisdem Feuer zu verstehen ist; sondern per Metonymiain, oder durch einen Namens Tausch, nur von Reinigen. Dieweil Reinigen eis ne eigentliche Würkung des Feuers ist, wie Waschen und rein machendes Wassers. Alwo es ebenso wenig also verstanden werden kan, als wo gesagt wird, daß wir durch das Waschen (oder durch das Bad) der Wiedergeburt selig werden, Tit. 3,5. ga, Petrus saget an dem oft angeführten Ort ausdrucks lich, rrie Calvinus Lib. 4. Inftit. c. 15. wohl ans merket, daß die Taufe, welche felig mache, nicht das Abtun des Unflachs am Fleisch sei. Da nun also das Wort Wasser nicht vom äußerlichen Wass Eeee

fer

1

# content-0423

Antwort.

fer verstanden werden kan, so kan auch dieses nicht zum

Beweiß der Wasser-Taufe dienen. Einwurf. Wenn gesagt wird, daß Wasser hier Necessitatem

Præcepti, eine riothwendigkeit des Gebots, obs [dhon nicht Necessitatem Medii

, eine Viothwendig, Eeit des Mittels anzeige.

So antworte ich, erstlich heißt dieses vor zugestans den annehmen, daß allhier äußerliches Wasser vers franden werde. Davon wir das Gegentheil bereits

dargetan haben. Hernach werden Wasser und Neceffitas Geist hier neben einander geseket: Es sei denn, daß & Medi. jemand gebohren werde aus Wasser und Geist.

Adwo die Notwendigkeit des einen so sehr eingeschårs fet wird, als des andern. Wenn nun der Geist uns umgånglich nötig ist, so wird das Wasser auch uns umgänglich nötig sein: Und da muß man entweder sagen, es sey nid)t unumgänglich nötig, aus dem Geist gebohren sein, welches doch alle vor falschers kennen; oder man muß sagen, daß Wasser unumgångs lich nötig sein, welches wir doch mit den Protestanten verneinen und bereits bewiesen haben; oder aber man muß bekennen, daß Wasser alllier nicht von ausserlis chem Wasser zu verstehen sey. Denn sagen wollen, daß, wenn Wasser und der Geist alhier gleich neben einander geseget werden, und zwar auf einerlei Weise, obschon nicht der geringite Unterscheid oder Grund im Text darzu vorhanden oder daraus zu erhärten ist, daß die Notwendigkeit des Wassers, bier eine 70ths wendigkeit des Gebots nicht aber des Mittels, die Notwendigkeit des Geists hingegen eine Trochwens digkeit sowohl des Mittels als Gebots wåre, so hiesse dieses, solches zwar mit grosser Dreistigkeit vors

geben, aber nicht beweisen. Einwurf 6. Sechstens und legtens wenden sie ein, die Wass

ser:Taufe sei ein sichtbares Rennzeichen, oder Merkmaal, die Christen von den Unglaubigen zu unterscheiden, gleichwie die Beschneidung

Bundes.

chen des

die Jüden von den Seyden unterschieden habe.

Idy antworte, diefes beißt gar nichts gesagt, man Antwort beweise denn, daßes ein nothwendiges Gebot, oder ein Stück des neuen Bundes und dessen Einrichtung sey. Weil es uns nicht vergönnt ist, ausserliche Ceremonien und Gebräuche aufzulegen, und zu sagen, sie würden uns von den Ungläubigen untersdjeiden. Die Beschneidung war ausdrücklich geboten, und Die Bes ein Siegel des ersten Bundes. Gleichwie wir ein Siegel aber bereits bewiesen haben, daß kein solches Gebot des erften für die Wasser-Taufe zu finden; also ist auch im gans zen Neuen Testament nicht ein einziges Wort, wels Die Wafches sie ein Rennzeichen des Christenthums oder wird falsch: ein Siegel des Teuen Bundes nennet. Und dero- lich einzeis halben schliessen wollen, sie sey ein solches Zeichen oder

Christen: Siegel weil die Beschneidung ein solches gewesen, thums ges heißt (bis ein besserer Beweiß deßwegen angeführet nennt. wird) eine erbärmliche Wiederholung der zwischen uns noch unentschiedenen Streit-Frage. Die offent: Welches liche Bekenntniß des (Hlaubens an Christum, und das Zeis ein mit demselben übereinstimmendes heiliges Les Christens ben, ist ein weit besseres Kennzeichen des Chris thums ift? stenthums, als alles ausserliche Waschen und Baden; welches doch nicht mit der Beschneidung überein trift, als die ein Zeichen am Fleisch zurück liesse, welches diefes Waschen, nicht thut. Daßman deinnach einen Christen nicht daran erkennet, daß er ein Christ sei, weil er getauft worden, zumal wenn solches geschehen, als er noch ein kleines Kind gewes sen ist, es sey denn, daß er es einem selbst sage, und mag nicht die Bekenntniß des Glaubens an Chris ftum diefes eben fowohl bedeuten? Idy weiß gar nit Väter wohl, daß unterschiedene von den fogenannten Vårern von der der ersten Kirche viel Redens von der Wasser-Taufe

Taufe und machen, und solche Characterem Christianiraris, das vom Zeis eigentliche Rennzeichen des Christenthums nenschen des Eeee 2

Wafler:

lagen

nen.

Ceremo: nien wer: den ben

nen. Alleine also nennten sie aud) das Zeichen des Creußes, und andere Dinge mehr, so von den Pros testanten mit Recht verworfen werden. Denn das Gebeimniß der Bosheit, welches schon zur Apostel Zeit anfieng, sich allmählig ju regen, verderbte gar

bald die Einfalt und Reinigkeit des Chrisilichen Gots Hendnische tesdienstes ; dergesialt, daß nicht nur viele Jüdische

Gebrauche beibehalten, sondern auch viele heydnis

sche Bewohnheiten und Ceremonien bei dem biche beste Christlichen Gottesdienst eingeführet wurden; alsins teédienft sonderheit auch das Wort Sacrament. Daß es eingeführt. Demnach eine grosse Thorbeit ist, absonderlich von den

Protestanten, dergleichen aus der Tradition oder den Satzungen der Alten zu erhärten suchen. Denn wir befinden, daß weder die papisten noch die Protes ftanten diese Gebråuche auf eben solche Weise bes obachten, wie sie die Alten beobachtet haben ; welche in solchen Dingen, weil sie den Geist Gottes nicht ihre Richtschnur sein liessen, sondern sids zu sehr an dem äußerlichen vergaften, sehr ungewiss waren. Denn die meisten darunter tauchten in den ersten Zeiten diejenigen, die sie tauften, gänzlich unter das Wasser, welches weder die Papisten, noch die Protestanten tun. Ja, unterschiedene von den Alts Vatern beschuldigten zu ihrer Zeit einige deßwegen als Keßer, weil sie darinnen etliche Grund-Sáße mit den Protestanten gemein hatten. Wieinsonderheit Au. gustinus die Pelagianer deßwegen verfeßert, daß sie fagten die Kinder, so vor der

Taufe stúrben, konns ten selig werden. Und die Manichåer wurden vers dammet, weil sie leugneten, daß die Gnade durch die Taufe universaliter oder auf eine allgemeine Weise mitgetheilet würde. Und Julianus, der Pes

lagianer, wurde von Augustino verbannet, daß er den Der Exor- Exorcismum oder die Beschwörung, und die Inflaoder die rion oder das Einblasen bei der Taufe nicht zugeben

wollte.

tuttg.

chen des 
Creußes. 

/

wollte. Welche Dinge die Protestanten alle auch Beschwóa leugnen. Daher sie uns zur Ungebühr vorrücken, als ob wir keinen unter den Alten aufbringen könnten, der die Wasser-Taufe verworfen hatte. Da sie doch keinen einzigen aufweisen können, der foldie gebraus! chet, von welchem sie nicht zugejiehen müssen, daß er mit einem oder den andern Keker-Gift angesteckt ges wesen sey. So können sie audy nicht teugnen, daß Das Zeic diejenigen, die sich deren bedienet, gleid)falls das Zeis dien des Creubes, nebst andern Dingen, die sie mißs billigen, gebrauchet haben. Es fanden sich nichts des Viele in stoweniger in den finstersten Zeiten des Pabstthums Berita ngens einige, welche wider die Wasser-Taufe zeugeten. geten wis Denn einer, Alanus genannt, gedenket pag. 103. Waffers 104. 107. einiger, die zu seiner Zeit deßwegen was Laufe. ren verbrannt worden, weil sie solche verworfen. Denn sie sagten, die Taufe håtte keine Rraft wes der bei Rindern noch Erwachsenen, und daber wäre auch niemand gebalten, diefelbe anzuneb, men. Insonderheit waren zehen so genannte Canos nici, auf Roberts Rönigs von Frankreich Befehl, dieses Verbrechens halber verbrennet worden. Und der Pacer Pithæus meldet in seinen Fragmencis Hiftoriæ Aquitanicæ (oder abgebrochenen historischen Nachrichten von Guienne,) weldjes auch von Johanne Floracensi

, einem zu seiner Zeit berülhmten Mönch, in seinem Brief an Olivam, Abt der Aufonenfischen Ges meine, bekräftiget wird. Ich will euch, spricht er, Zehen. Cazu erkennen geben, was sich am Tage der uns werden zu fchuldigen Rindlein, der Regerey wegen, in der Orleans tadt Orleans zugetragen bat. Denn es ist dem und mars

, also, wenn ihr etwas davon gehöret babt, daß um ? der König Robert beinabe vierzeben von den für's nehmsten Geistlichen, und edelsten unter den Lays en, die Gott verbaßt, und Simmel und Erden ein Abschey waren, lebendig verbrennen lassen.

Denn

# content-0424

Denn sie leugneten hartnäckige die Gnade der heil. Taufe, wie auch die Confecration oder Auss sprechung der Worte úber Brodt und Wein, als den Leib und das Blut des Errn. Die Zeit dieser Geschichte wird von Papir Masson, in seinen Annalibus von Frankreich, Lib. 3. in Hugone et Roberto also bemerkt: Actum Aureliæ publice anno Incarnationis Domini, 1022. Regni Roberti Regis 28. Indictione 5. quando Stepbanus Haresiarcha & complices ejus dainnati sunt & exusti Aureliæ.

Daß sie nun Reger und manichåer genennet wers den, darzu findet sich kein anderer Beweiß, als das Zeugnis ihrer Anklåger, welches ihr Zeugnis für diese Wahrheit, wider den Gebrauch der Wasser-Taufe so wenig unkräftig machen, oder tüchtigern Grund an die Hand geben wird, uns zu beschuldigen, daß wir Manichåer waren, als daß, weil einige, die von ihnen Manichåer geheissen wurden, in einigen Stücken mit den Protestanten übereinstimmen, diese deßwes gen Manichåer oder Reger sind, welches sie (die Protestanten) keinesidegs vermeiden können. Denn die Frage ist, ob sie in demjenigen, was sie gethan, der durch den heiligen Geist in der Schrift bezeugten Wahrheit gemäß gehandelt und gewandelt haben? Daß demnach die Entscheidung dieser Streit: Frage wiederum auf die Schrift ankommet, nach welcher ich solche in dem vorhergehenden, meines Erachtens, sattsam untersuchet und dargetan habe.

      Was den lebten Teil des Sabes anlanget, da 
ber-Laufe der Gebraud, der Kinder:Taufe geleugnet wird, so 
Menschen, folgt solches nothwendig aus demjenigen, was oben 
Sabung. gesagt worden. Denn wenn die Wasser: Taufe aufs 

gehöret hat, so ist gewiss die Rinder:Taufe gänzlich 
aufgeloben. Diejenigen aber, die auf sich nehmen, 
uns hierinnen zu widersprechen, werden bei diesem 
legten Punct noch mehr zu tun finden, als bei dem 

vorigen.

Die Stins

# content-0426

vorigen. Denn wenn sie alles gethan haben, was 
sie zu Beweisung der Wasser: Taufe tun fónnen, so 
bleiber ihnen noch übrig, dieses zu beweisen, daß man 
die Rinder taufen müsse. Denn derjenige, so da 
bemeiset, daß die Wasser-Taufe aufgehöret hat, der 
beweiset, daß die Kinder - Taufe nicht nötig sei. 
Derjenige aber, so da beweisen sollte, daß die Wass 
fer-Taufe noch währet, der hat deßwegen noch nicht 
bewiesen, daß die Kinder-Taufe nothwendig sey; als 
weiches noch etwas mehrers erfordert. Und derohals 
ben war es eine elende Ausflucht des Nicol. Arnoldi 
wider dieses, als er fagte: Daß die Verneinung 
der Kinder-Taufe zu dem um sich fressenden 
Krebs der Anabaptisten oder Wiedertåufer ges 
böre, ohne einen einzigen fernern Beweißthum beis 
zufügen. 