
<!-- Seite 591 -->

Paragraph VII.
--------------

Wenn ferner die Wasser-Taufe eine Eins Chluß. feßung des Evangelium gewesen wäre, so würde der Apos stel Paulus ausgesandt worden sein, solche zu verrich. ten: Allein er erklärt sich ausdrücklid 1 Cor. 1, 17. Daß ihn Christus nicht gefandt babe zu taufen, sondern das Evangelium zu predigen. Die Urs fache solcher Folge ist unleugbar, weil der Befehl, den der Apostel Paulus erhielte, sich so weit erstrecks te, als irgend eines andern unter ihnen; und da er W. Das folglich auf eine besondere Weise der von Christo an Laufe tein die Heiden gesandte Apostel war, so würde er, werin Zeichen

die

ber

1
<!-- Seite 592 -->
Christen die Wasser-Taufe (wie unsere Widerfacher haben
wie die be: wollen,) båtte für das Siegel des Christenthums ges
schneidung halten werden sollen, nötiger gehabt haben, als einer
der Jü:
den.

von den übrigen, ausgesandt zu werden, mit Wasser
zu taufen, damit er die durch ihn bekehrten Heiden
mit solchem Christlichen Zeichen bezeichnen möchte.
Aber gewisslich die Ursache verhält sich vielmehr deshalb.
Da Paulus der Apostel der Heiden war, und er sich
in seinen Dienft durchgehends (wie aus seinen Epis
ftelu erhellet,) äusserst bemühet, sie von den vorigen
 Jüdischen Zeremonien und Gebräuchen zu entwelnen,
 ob er schon deswegen bisieilen von andern unter
seinen Mitbrüdern, die solche Zeremonien nicht gerne
boy Seite legen wollten, unverdienter Weise beurs
theilet wurde;) so erforderte der ihm
 erteilte Bes
fehl, (ob er schon so vollkommen war, was die pres
digt des Evangelium und die Einrichtung des neuen
Bundes anbetrifft, als derjenige, so den andern Apos
steln gegeben worden,) keineswegs von ihm, daß er
solche Neubekelirte zu diesen jüdischen Beobachcuns
gen und Taufen anführen sollte, obschon diese Ges
wohubeit von den andern Apostein unter ihren jüdis
schen Neubekehrten gedultet, ihr nachgesehen und fols

che ausgeübet worden. Dieser Ursache halben dans 1 Cor.1,14. Ker er Gott, daß er so wenig getauft hårte. Das

durch anzudcuten, daß dasjenige, was er hierinnen Paulus getljan hätte, nicht vermoge seiner Apostolischen Ges war nicht fandtschaft, sondern vielmehr ihrer Sdywachheit dars gefandt ju taufen. innen etwas nachzugeben, geschehen sei, eben als wie

er zu einer andern Zeit den Thimotheum beschnits te.

Der Wahrheit dieses Zeugnisses zu entgehen, pflegs ten unsere Widersacher gemciniglich anzuführen, was massen durch dieses nur zu verstehen sei, daß er nicht fürnehmlich oder hauptsächlich gesandt

worden

Eittsurf 1,
<!-- Seite 593 -->

worden zu taufen; nicht aber daß er gar nicht hierzu gesandt worden ware.

Dieweil aber diese Erklärung den ausdrücklichen Antwort. Worten des Textes widerspricht, und keinen bessern Grund hat, als die Bejahung derer, die sie behaups ten, so wird sie billig als falsch verworffen, bis sie eis nen bessern Beweiß deswegen beizubringen wissen. Er sagt nicht, ich war nichr fürnämlich oder haupts fachlich gesandt zu taufen, sondern ich war nicht gesandt zu taufen.

Was sie zu Bekräftigung dessen aus andern Stele Bekräfti len der Schrift anführen, wo das Wortlein (nicht) so zu nehmen sei, als wo gesagt wird, ich habe Wohls gefallen an Barmherzigkeit, und nicht am Opfer, welches zu verstehen ist, daß Gott fürnehmlich oder Matth. 2, hauptsächlich Barmherzigkeit verlangt, dabei aber 13

Fof. 5, 6. doch das Opfer nicht ausschliesset:

Darauf antworte id), daß dieser Ort sattsam durch Widerles die folgende Worte erklärt wird: Und am Erkennt: niß Gottes, und nicht am Brand-Opfer. Wors aus klärlich erhellet, daß Brand-Opfer, die mit den Dpfern einerlei waren, nicht ausgeschlossen sind. Als lein an diesem Oft wird von Paulo kein solch Wort beigefügt, und deshalb
 hat man noch nicht bewies fen, daß die Gleichheit überein treffe; und folglich ist dieses Exempel nicht zulänglich, sie müsten denn beweis ren können, daß es alhier deshalb zugelassen werden müs fie. Sonjt möchten wir nach eben dieser Regel alle andere Stellen der Schrift auf solche Weise erklären. Als wo der Apostel sagt, I Cor. 2,5. Aufdaß eu. er Glaube nicht bestebe auf menschen Weisheit, sondern auf Gottes Kraft; damóchte man es auss legen: Er soll nicht fürnämlich darauf bestehen: Wie möchte nicht das Evangelium durch dergleichen herauss genommene Freiheit, die Schrift auszulegen, vers kehret werden? CCCC

Wolte

gung.
<!-- Seite 594 -->
einwurfs. Wolte man sagen, daß der mißbrauch dieser

Taufe unter den Corinthern, als sie sich nach den Personen, von welchen sie getauft worden, uns ter einander zertheileen, den Apostel deshalb zu reden veranlasser, der mißbrauch einer Sache aber sols

che nicht aufhebe. Antwort. So antworte ich: Es ist wahr, der Mißbrauch hes

bet eine Sache nicht auf, dafern dieselbe an sich selbst recht und nötig ist, und sonder Zweifel hat der obbes sagte Mißbrauch dem Apostel Gelegenheit gegeben, deshalb zu schreiben. Allein man hat bierbei in adyt zu nehmen, daß der Apostel nur das Taufen, nicht aber das Predigen ausschliesse; obsdon der Mißbrauch (welches wohl zu merken,) von solchem nicht wenis ger herrühret als von dem andern. Denn diese Cos rinther nennten sich so wohl von denen verschiedenen Personen, durch deren Predigt sie waren bekehrt wors den, als nachdenjenigen, die sie getauft hatten. Wie aus dem 4. 5. 6. 7. und 8. Vers des 3 Capitels zu ersehen ist. Und dennoch spridit der Apostel nicht,

solchen Mißbrauch abzutun, er sei nicht gefandt Dagpredis zu predigen. So freuet er sich auch nicht, daß er beftandige

nur etlichen wenigen gepredigt håtte. Weil das Verord." Predigen, als eine bestandige Ordnung in der Kirs nung, und che, seines einzigen Mißbrauchs halber, worzu einer unterlassen durch des Teufels Versuchung verleitet werden móch. sei. te, von solchen zu unterlassen ist, die durch

den Geist Gottes zu solchem Amt berufen sind. Dannenbes ro unterrichtet sie der Apostel, im dritten Cap.v.8. 9. wie sie solchen Mißbraudy abschaffen sollten. Was aber die Wasser-Taufe anbelanget, weil solche keine bestandige Ordnung Christi war, sondern nur aus Gefälligkeit gegen die Jüden, wie auch von einigen Aposteln aus Wilfábrigkeit gegen einige Heiden eis ne Weile beibehalten wurde, so thate der Apostel, so bald als er den Mißbrauch desselben gewahr wurde,

den

gen eine

<!-- Seite 595 -->


den Corinthern zu wissen, wie wenig Gewicht das rinnen zu suchen ware; indem er ihnen zeigte, was massen es ihin lieb wäre, daß er diese Ceremonie bei so wenigen unter ihnen verrichtet hatte, wobei er ihnen deutlich zu erkennen gibt, daß solches kein Stück seines Befehls, noch auch dasjenige sei, zu dessen Vers richtung er ausgesandt worden.

Einige Fragen uns, wie wir wußten, daß die Taus frase fe hier vom Wasser und nicht von dem Geist zu versteben sei? Denn wenn es vom Geist zu vers steben wäre, so würde es so wohl die Taufe des Geistes als des Wassers in sich schließen?

Ich antworte: Meintes Erachtens zweifeln diejenis Antwort. gen, so diese Frage vorbringen, nicht daran, daß dies fes von der Wasser-Taufe gesagt ivorden, welches mehr als zu offenbarist. Denn da des Apostels Paus Dasjenige li Gesandschaft war, die Menschen von der Sins mas que sterniß zum Licht, und zu Gott zu bekehren; so kehret, ift wurden so viele, als solchergestalt bekehrt wurden, die Taufe

des Geiftes. (daß sie den Bund eines guten Gewissens vor GOrt und Christus angezogen hatten, und mit ihm auferstanden waren, zu einem neuen Leben) mit der Taufe des Geifies getaufet. Allein, wer will sagen, daß nur die etlichen wenigen, deren daselbst Mels dung geschieht, daß sie von Paulo getauft worden, so weit gefommen gewesen? Oder daß zu bekehren oder sie so weit zu bringen, und in solchen Zustand zu verseßen, (auch nach unserer Widerfacher Auslegung) nicht ein so hauptsächliches Stück von Pauli Dienft gewesen, als ein anderes. Da nun unsere Widers facher diesen Ort für die Wassertaufe nehmen, (wie er auch wirklich anzunehmen ist,) ro mögen wir ihn billig auch deshalb nehmen, und ihnen damit begegnen. Warum das Wort Taufe und Taufen von dem Apostel gebraucht werde, wo nur die Taufe des $ $ $ $ 2

Waffers

Antwort.
<!-- Seite 596 -->
Wassers und nicht des Geistes verstanden wird, das von soll hernach geredet werden. Jeßt aber wollen wir die Ursachen untersuchen, so diejenigen anführen, welche die Wasser:Taufe vertheidigen, welches auch

die Einwürfe sind, so wider die Abschaffung dersele Teil II. ben fürgebracht werden. Einwurf ..
