

<!-- Seite 570 -->
Paragraph II.
-------------


Was bierbei zum ersten zu betrachten vors ment, ift kommt, ist der Fame oder das Wort, Sacrament. nicht in der Es befremdet einen aber billig, daß die Christen so finden, wont steif und fest darüber halten, und so eifrig dafür streis

ten, da doch dieses Wort in der ganzen Heil. Sdrift den Henden entlehnet.

nicht gefunden wird, sondern von dem Soldaten: Lyd der Seyden entlehnet ist, welchen die Christen, als sie anfiengen in den Abfall zu gerathen, mandie aberglaubische Redens Arten und Gebrauche abs borgten, auf daß sie sich dadurch bei den Fxyden in Gunst reken, und solche desio leichter zu ihrer Religis on bewegen möchten. Ob sie nun schon vielleicht hiers bei ein gutes Abseben mögen gehabt haben, so ist doch diese Gewohnheit die Frucht menschlicher Staatss

Klugheit

Sacras

derit von

3
<!-- Seite 571 -->
Klugheit, und der Weisheit Gottes gar nicht gemäß
 gewesen, und hat dahero sebr schädliche Folgen nach
sich gezogen. Ich sehe nicht, wie es uns so wohl die
Papisten als Protestanten, insonderheit aber die
legtern mit Grund für übel halten können, daß wir
dieses Wort verwerfen, welches der Heil. Geist nidyt
scheinet für gut befunden zu haben, es den Verfassern
der Schrift einzugeben, damit sie uns solches hinters
lassen sollten.

Wolte man aber sagen, es sey nicht der rame, Einwurfs. sondern die Sache selbit, wofür sie stritten:

So gebe ich zur Antwort: Man lege demnach den Antwort. Namen, weil er nicht Schrift-mäßig ist, bei Seiz ten, alsDenn werden wir bei dem ersten Anfang fes hen, was für großer Nußen daraus erfolgen wird, wenn wir dieses durch Menschen-Satzung eingefülyr's te Wort abschaffen, und bei der einfältigen Spras che der Seil. Schrift bleiben. Denn der heftige Streit wegen der Anzahl derselben wird alsbald hins weg fallen. Angesehen kein Wort in der Schrift ges braucht wird, dessen man sich bedienen könnte, man mag sie 'Einlegungen, Verordnungen, Befehle, Gebote, Anweisungen, Gefeße, oder dergleichen nennen, weldies Anlaß zu einem solchen Streit ges ben würde. Zumal unter allen diesen vorher ges dachten Worten kein einziges sein wird, woraus die Papisten, daß deren nur sieben, oder die Protestans ten, daß deren nur zweie sind, behaupten können.

Wenn gesagt wird, daß diese Streitigkeit ro Einwurf e. wohl wegen der Definition oder Beschreibung der Sache, als des Tamens halber entstünde:

So wird dieses ganz anders befunden werden. Antwort. Denn wir mögen ihre Definition oder Beschreibung Die Bes eines Sacraments nehmen, auf was vor eine Art

schreibung mir wollen; wir mögen es ein äußerliches sichtbar cramenrs res Zeichen nennen, wodurch innerliche Gnade kömmt mit

3 %2 mitgettax-ilt

eines Sa:



Verords

Antwort.
<!-- Seite 572 -->
vielen ans mitgetheilt oder nur angedeutet wird; so kommt gen übert's doch diese Erklärung noch mit vielen andern Dingen ein. überein, welche weder die papisten noch Protestans Was ver: ten für Sacramenten erkennen werden. Wenn man siegelnde

sie durch den Namen versiegelnder Verordnungen nungen bes ausdrucket, wie einige zu tun pflegen, so habe ich deuten? noch niemals weder nad) der Vernunft, noch auch

nach der Schrift, abnehmen können, wie ihnen diese Benennung mehr, als einer andern Christlichen und gottseligen Pflicht oder Vollziehung des Gottese dienste, zuzueignen wäre. Denn dieses muß nothwendig eine versiegelnde Verordnung sein, wos durch derjenige, der sie empfähet, der Verheissung, oder der ihm versiegelten Sache, auf eine unfehl

bare Weise gewiss versichert wird. Einivurf 3. Wenn man sagt, sie sey denen deshalb, die glaus

big sind;

So antworte ich, deshalb ist das Beten, das Predis gen und ein jedwedes gutes Werk aud)Angesehen die Geniessung oder Vollziehung des einen niemand ein gewisseres Recht zum Himmel gebietet, ja, gewisser Massen nicht einmal so viel. Es findet sich keine Ürs fade, folce mehr deshalb zu nennen, als die andern.

Über dieses finden wir nicht das geringste, welches das Siegel und Pfand unsees Erbes genennet wers de, ausser der Geist Gottes. Durch diesen werden wir versiegelt genetinet, Ephef. 1, I., und c.4, 30. Welcher auch das Pfand unseres Erbes genennet wird, 2 Cor. 1, 22. Und nicht durch äußerliches Wasser oder Eisen und Trinken. Gleichwie dessen der gottloseste Menfc) teilhaftig werden kan; deshalb

falyren viele, die init Teil daran nehmen, dessen uns Qeufferlis geachtet zur Höllen. Denn das äußerliche Was Fichen reinis fchen mit Wasser macht das Serz nicht rein, und

deshalb auch den Menschen nicht geschickt zum HimmelHera nicht. reich. Und gleichwie dasjenige, was zum Mund

eingebet,

get das



1
<!-- Seite 573 -->
eingehet, den Menschen nicht verunreiniger, weil es wieder ausgeworfen wird, und zu dem Mists haufen gebet; deshalb reiniget ihn auch nid)ts, was er isset, oder macht ilyn geschickt zum Himmetreid). Was alhier insgemein gesagt wird, mag statt einer Einteis tung dienen, nicht nur zu diesem Sak, sondern auch zu dem Ifolgenden vom Abendmahl. Unter diesen sogenannten Sacramenten wird die Taufe allemal zuersi genennet, wovon wir in diesem Satz handeln wollen: Bei dessen Erläuterung ich erstlicy unser Urs theil anzeigen und beireisen; und alsdenn die Einirúrs fe beantworten, und die Meinung unserer Gegner widerlegen werde. Was den ersten Teil betrifft, Teil I. kommen diese folgenden Puncte, welche im Satz kürzlid) enthalten sind, zu betrachten und zu bereisen für.
