


<!-- Seite 568 -->

Paragraph I.
-------------

Ich habe bei Erklärung und Beweisung

des vorigen

und

kenner des Cbriftenthums, sowohl Protestanten als Papisten, in demjenigen, was den Gottesdienst betrifft, aus der Art geschlagen, und wie weit sie von derjenigen wahren und angenehmen Anbåtung, die im Geist und in der Wahrheit geschieht, entfrems det und abgekehret sind; weil der Mensch in seinem gefallenen Zustand von Natur geneigt ist, seine eiges ne Erfindungen zu erheben, und sein eigenes berfüc

gebrachtes Werk mit in den Dienst Gottes einzu: Woraus, mischen. Und aus dieser Wurzel sind aller eitle Gós alle Abgöt- ßens Dienst, alle Abgðttereyen, und alle diejenigen uns bendnis jehlichen abergläubischen Erfindungen unter den Heys scher Aber: den entsprungen. Denn da Gott, aus besonderer sprungen Nachgebung, seinem auserwählten Volk, den Jüden,

durch seinen Knecht Mosen, mancherley Ceretnonien und Beobachtungen, als Vorbilder und Schatten des Wejene, welches zu seiner Zeit sollte offenbart werden, vorschriebe, welche meistentheils in Waschen, äußerlichen Reinigungen und Säuberungen bestundeni, po ba dauren sollten bis zur Zeit der göttlichen Refors mation oder Religions Aenderung, da die geistliche Anbátung sollte eingeführet und der geistliche Gots tesdienst aufgerichtet werden: Da Gott der Herr durch die machtigere Ausgiessung seines Geistes, und durch die Leitung solcher Salbung, seine Kinder in alle Wahrheit leiten, und sie lehren wollte, ihn auf eine geistlichere und angenehmere, obschon den fleischs lichen und ausserlichen Sinnen nicht so wohl gefällige Weise zu verchren: So sehen wir doch, ungeachtet alles dessen, was Gott den Jüden in solchen Dins gen nachgegeben, daß derjenige Teil im Menschen, der seinen eigenen Erfindungen so gerne folgt, ieder eingeschrenkt, noch auch mit allen diesen Beobachtungen

zufrieden
<!-- Seite 569 -->
 zufrieden gestellt werden können; sondern daß sie sich
bisweilen entweder zu dem andern abergläubischen
Wesen der Heiden geneiget, oder selbst noch mehr neue
 Zeremonien und Gebräuche hinzu gefúget haben. Sie
waren solchen auch so ergeben, daß sie dieselben dem
Gebote Göttes vorzuziehen pflegten, und zwar unter
dem Namen des Eifers und der Gottseligkeit. Dies Die Pha-
fes fehen wir sattsam an dem Beispielder Pharifäer, sifaer, als
so die gewichtigste Secte unter den Füden war, wels nehmften
che Christus so oft bestraft, daß sie Gottes Ges unter den

                                                            Júden.
bot aufgehoben, um ihrer Auffage willen, Matth.
 15,6.9, 2. Diese Klage möchte man billig auch
noch auf den jeßigen Tag über viele führen, die sich
des Namens der Christen anmassen, die viel dergleis
chen Zeug eingeführet, das sie theils von den Jüden, Viele Dins
theils von den Heiden geborget haben, worüber sie ge in der
schårfer halten, und heftiger dafür fireiten, als für chen Reli-
die wichtigsten Punkte des Christentums. Weil die gion sind
Selbst-Liebe und Eigenheit, die noch nicht ertóds und Hen
tet ist, sondern in ihnen noch lebet und herrschet,  ihre den abges
eigene Erfindungen mehr liebet und höher schåbet, als
Gottes Gebote. Und wenn sie nur auf einigerley
Weise einige gewöhnliche Uebung, oder ein mit ges
wissen Bevingungen gegebenes Gebot, oder etwa eis
ne Zulassung in der Schrift, so auf ein oder der ans
dern Schwadheit und Fábigkeit gerichtet, oder eis
ner besondern Kirchen-Ordnung zugeeignet worden,
 recken und strecken können, einigen von diesen ilren

 Erfindungen einen Schein beizulegen, so hången
und kleben sie denselben alsdenn so feit an, und vers
theidigen solche auf eine so hartnäckige und übertåu,
bende Weise, daß sie nicht so viel Gedult haben, auch
die allergründlichsten darwider vorgebrachten christli-
chen Ursachen anzuhören. Wollten sie diesen Eifer
nur ein wenig ernstlicher untersuchen, so würden sie
befinden, daß solcher vielmehr ein Vorurtheil der Auf-

zii

erziehung

v

borget.

<!-- Seite 570 -->

erziehung und der Selbst-Liebe, als eine Würkung

der wahren Liebe Gottes oder seires reinen Dienstes Wegen der sei. Dieses beweisen diejenigen Dinge, so Sacras menten so menten genennet werden. Wem unbekannt ist, was vielestreis vor Streitigkeiten, was für Wort-und Feder-Kries tigkeiten.

ge, was für Hader und Zank, unter denen, die sich Christen nennen, deswegen geführet worden, der muß in streitigen Religions-Sachen gewiss sehr unwissend sein. Also, daß ich sicher sagen mag, es sind der Streis tigkeiten wegen ihrer Anzahl, Art, Kraft, Würts ung, Gebrauch, Austheilung und dergleichen, weit mehr gewesen, als wegen irgends einer andern Lèbre Christi, sowohl zwischen den Papisten und Protes stanten, als zwischen den Protestanten selbst unter einander. Was nun diese Controversien und Relis gions-Streitigkeiten den Christen für Nachtheil und Schaden gebracht, liegt jederman vor Augen. Da doch die Dinge, worüber sie unter einander selbst ders gestalt streiten, mehrentheils in leeren Schatten und blossen ausserlichen Schalen bestehen; wie ich dem gedultigen und unpartheyischen Leser hernach klárlich

vor Augen zu stellen hoffe. Der Name,
