
<!-- Seite 573 -->
Paragraph  III.
---------------

Erstlich ist nur eine Taufe, gleichwie nur Sak 1. ein 3Err, ein Glaube zc.

Zweytens, daß diese eine Taufe, welches die Sab 2. Taufe Christi ist, nicht das Waschen mit Wasser, oder das Eintauchen in dasselbe, sondern die Taus fe des Geistes sey, da man durch den Geist getauft wird.

Drittens, daß die Taufe Johannis nur eine Satz 3. Sigur oder ein Vorbild dieser gewesen, und das ber, als die Sigur, dem Wesen weichen muß; und obschon dieses bleibt, ro håret Ooch jene auf.

Was das erste anbelanget, daß nur eine Taufe ist, Sak :: so bedarf solches keinen weitern Beweiß, als die Worte fe bemies des Textes, Ephef.4,5. Ein Err, ein Glaube,eis sen. ne Taufe. Auwo der Apostel ausdrücklich und deut: lid) bekräftiget, daßgleichwie nur ein Leib, ein Geist, ein Glaube, ein Gott sey; deshalb auch nur eine Taufe wåre,

Was aber gemeiniglich zu Erklärung dieser Wor- Einwurf 1,

te

Antwort.
<!-- Seite 574 -->
te angeführet wird, daß nämlich die Taufe des Wassers und des Geistes diese eine Taufe, vers måge der Sacramentlichen Vereinigung aus: maden;

So antworte ich, diese Auslegung hat dannenhes ro Statt gefunden, nicht, weil sie auf das Zeugnis der Schrift gegründet ist, sondern weil sie die Sdrift verdreht, damit sie sich zu ihrer Lehre von der Wass ser-Taufe schicken möge. Und deshalb bedarf dieses Feis ner andern Antwort, als daß man solches leugnet,

weil es den klaren Worten des Textes widerstreitet. Ob zmen Da nicht gesagt wird, daß zwo Taufen sind, nems Laufen die sich eine des Wassers, und die andere des Geistes, machen? welche nur eine Taufe ausmachen; sondern es  steht

deutlich, daß nur eine Taufe sei, gleichwie nur ein Glaube und ein Gott ist. Nun gehören nicht zwei Glauben, nicht zwei Götter, nicht zwei Geis ster, nicht zwei Leiber dazu, davon der eine åus: ferlich und Elementarisch, der andere aber geistlich und rein ist, diesen einen Glauben, einen Gott, einen Leib, einen Geist auszumachen. Und deshalb bedarf es auch nicht zweier Taufen, die eine Taus

fe auszumachen. Ginwarfa. Sollte aber zweitens fürgegeben werden, es sey

nur eine Taufe, davor das Wasser der eine Teil, nämlich das Zeichen; und der Geist, als dasjenige, so dadurch aufgezeigt wird, der ans dere ware:

So antworte ich, dieses bestårket unsere Lehre noch Wenn das melr. Denn wenn das Wasser nur das Zeichen ist, Wasser das

so ist es nicht die Materie der einen Taufe, (wie bers ist, so muß nach aus deren Erklärung in der Schrift ferner erbeldas Wesen len wird) und wir sollen die eine Taufe für die Ma bleiben.

terie derselben, nicht für das Zeichen, für die Fis gur und das Vorbild, so vorher gieng, nehmen.

Eben als wie Christus in der Schrift das einige Opfer

genennet,



Antwort.

Vorbild

<!-- Seite 575 -->

genennet wird. Ob er schon durch viele Opfer uns
ter dem Gesek vorgebildet war, foverstehen wir doch
durch, das eine Opfer die Aufopferung seiner selbst
am Creuß. Ob nun wohl diese vielen Opfer Zeichen
und Vorbilder davon gewesen, fosagen wir doch nid)t,
daß sie zu solcher Aufopferung Christi mit gehören,
dieses eine Opfer auszumachen. Also verbált sidis
aud, mit der Wasser-Taufe. Obschon solche ein Zeis
chen der Taufe Christi war, so folgt doch nidst, daß
sie jeßt mit Dárzu gehöret, die Taufe Christi auszus
machen. Sollte aber jemand so ungereimt handeln,
und zu behaupten suchen, daß diese eine Taufe hier
die Taufe des Wassers und nicht des Geistes sei,
sobiesse solches dem ausdrücklichen Zeugnis der Schrift,
die gerade das Gegenteil sagt, thðrichter Weise mies
Dersprechen; wie aus dem, was folgt, noch mit mehs
rerm erhellen wird.

   Zweytens, daß diese eine Taufe, welches die Sab 2.
TaufeChristi ist,kein Abwaschen mit Wasser sey,ers
hellet erstlich aus dem Zeugnis Johannis, als des eis Beweiß 1.
 gentlichen und besondern Dieners oder Vorstehers der
Wasser-Taufe, Matth. 3, II. Ich taufe euch Der tinters
mit Wasser zur Busse, der aber nach mir kommt, fsheio semi-
 ist stärker denn ich, dem ich auch nicht gnugsam Laufe Jo-
bin, seine Schuhe zu tragen; der wird euch mit bannis und

. dem heiligen Geist und mit Feuer taufen. Als hier gedenket Johannes zweierley Arten des Taufens, (oder zu taufen) und zweier unterschiedener Taufen. Die eine mit Wasser, und die andere mit dem Geiji. Von der einen war Johannes der Diener, und von der andern Christus; und diejenigen, die mit der era sten getauft worden, die waren deshalben nidyt mit der andern getauft: Ich taufe euch ac. Er aber wird euch taufen 2. Ob sie schon damals in der gegens wärtigen Zeit mit der Wasser-Taufe getaufet wore den, so waren sie dod, noch nicht mit der Taufe Chris
<!-- Seite 576 -->
sti getauft, sondern sollten ersi noch damit gerauft werden. Aus welchem allen ich diesen Schluß abs fasse :

Wenn diejenigen, welche mit der Wasser - Taufe geta uft worden, deßmegen nicht mit der Taufe Chris fii getauft gewesen; so folgt, daß die Wasser-Taus fe nicht die Taufe Christi ist;

Nun ist aber das erste wahr,dahcro auch das icgte. Schluß 2. Und wiederum :

Wenn derjenige, welcher der Wasser-Taufe wurks lich und wahrhaftig vorsiunde, sich dessen ungeachtet erklárte, daß er mit der Taufe Cliristi weder taufte, noch taufen könnte; ro isi die Wasser- Taufe nicht die Taufe Christi: Nun ist aber das erste wahr;

Dahero ac. Und gewisslich, es anders verstehen wollen, hiesse des Jobannis Worten allen richtigen Verstand benel: men; denn wenn beider Taufe einerlei gewesen was re, warum sollte er sie so genau von einander unterschieden haben? Warum sollte er gesagt haben, daß diejenigen, weldie er bereits getaufet hatte, dennoch

mit einer andern Taufe getauft werden sollten? Einwurf. Dafern darauf gedrungen fürde, daß die Was

ser - Taufe der eine Teil, und die Taufe des Geistes der andere Teil oder die Würkung der vorigen sei;

So antworte ich, daß diese Auslegung den klaren Eine Tau- Worten

des Textes widerspricht: Denn er sagt nicht, es i Festem ich taufe euch mit Wasser, und der, ro nach mir Wirkung kommet, soll die Wirkung dieser meiner Taus der andern. fe in euch durch den heiligen Geist hervor brinis

genize, oder er rol diese Taufe in euch vollenden; sondern er spricht, er wird eud taufen. Wenn wir demnach die Worte wahrhaftig und eigentlich versteljen, wenn er laget, ich taufe euch, und zuges

ben

Antwort.


<!-- Seite 577 -->
1

ben, daß er dadurch wirklich anzeiget, daß er mit
der Wasser-Taufe taufte, so müssen wir, wenn wir
diesen Worten der Schrift keine Gewalt antun sols
len, den andern Teil des Spruchs auf gleiche Weis
fe verstehen; da er alsbald hinzu fåget: Er aber
wird euch caufen 2. daß er solches wirklich von
einer andern Taufe verstehe, mit welcher sie sollten
getauft werden, als diejenige sei, womit er sie ges
tauft hätte. Sonst wåre es was ungereimtes gewes
fen, daß er solche so genau von einander unterschieden
hätte.

  Zweytens, wird solches ferner durch die Worte Beweiß 2.
Christi selbst bekräftiget, Apost. Gesc. I, 4. 5.
Wartet auf die Verbeissung des Vaters, wels
che  ihr habt hgedret, sprach er, von mir. Denn
Johannes hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt
mit dem heiligen Geist getauft werden, nicht lans
ge nach diesen Tagen. Es können kaum zwei Ders
 ter der Schrift genauer mit einander überein kom-
men, als dieser mit dem nur kurz vorher erwelinten
vorigen Ort überein trift. Und deshalb
 schliesset Welche
 er auf eben ,solche Weise wie der andere. Denn son Jo.
 Christus gebietet hier völlig zu, daß Johannes seine tauft mor:
Taufe, sowohl der Materie als dem Wesen nach den, mus
vollendet habe. Johannes zwar (spricht er) hat auf die
mit Wasser getauft. Welches eben so vielist, als Laufe
 ob er sprache: Johannes hat die Wasser-Taufe auf dem Geift
eine wahrhaftige und völlige Weise verrichtet; aber warten.
ihr sollet mit dem heligen Geist getauft werden.
Dieses zeiget an, daß sie mit einer andern Taufe, als
 der Wasser- Taufe, getauft werden sollen; und daß
 sie zwar mit der Wasser: Taufe, nicht aber mit der
Taufe Christi getaufet wåren, als mit welcher sie
noch erst getauft werden sollten.

Drittens beobachtet Petrus eben diesen Unter: Beweiß 3: fcheid, Apoji. Gesch. 11, 16. Da gedachte ich mit dem

A a a a
<!-- Seite 578 -->
an

waffer

Seil

. Geift an das Wort des Herren, als er sagt, Johannes eau pe mit hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt mit dem

heiligen Geist getauft werden. Diesesdeutet der sind unters Apostel auf die Zusgiessung des heiligen Geistes, und (chieden.

schliesset, daß sie damals mit der Taufe des Geistes getauft worden wären. Was dasjenige anbelanget, da man darauf dringet, daß er hernach Wasser ges fordert, davon sou hernach geredet werden. Aus als len diesen drey Sprüchen nun, die sich auf einander beziehen, als erstlich des johannis, zum andern Chris sti, und drittens des Petri seinem, folgt augenscheins lich, daß diejenigen, die wirklich und walırhaftig mit der Wasser-Taufe getauft waren, doc) dessen unges achtet nicht mit der Taufe des Geistes, welches die Taufe Christi ist, getauft gewesen, und diejenigen, welche die Wasser- Taufe wirklich und wahrhaftig verrichtet oder mitgeteilt, dadurch keinesweges die Taufe Christi verrichtet oder mitgeteilt haben. Wenn demnach, wie bereits bewiesen worden, jeßt nur eis ne Taufe statt findet, so mögen wir sicherlich schliess sen, daß es die Taufe des Geistes, und nicht des Wassers sey. Sonst würde folgen, daß die eine Taufe, die noch währet, die Wasser: Taufe, das ist, die Taufe Johannis, und nicht die Taufe des Geis stes, das ist, Christi, qey, welches höchit ungereimt

ware. Einmurf. Wenn man ferner vorwenden wollte, daß, obs

schon die Taufe Johannis von der Taufe Chris fti, ehe solche mitgeteilt worden, als deren Fis gur sie nur gewesen, unterschieden gewesen; dens noch jest beides dieselbe als die Figur, und die Taufé des Geistes, als das Wesen, nötig sey,

die eine Wasser-Taufe auszumachen: Antwort.

So antworteich: Dieses beweist nichts, es sei denn, daß man aud) zugebe, daß beide zum Wesen der Taus fe gehörten; so, daß die Taufe nicht für vollkommen

oder
<!-- Seite 579 -->
 oder für gehörig vollzogen zu halten, wo nicht bende
fürhanden sind; welches keiner von unsern Widersas
chern zugeben wird; sondern sie balten im Gegenteil Die Wak
nicht nur alle diejenigen für solche, die wahrhaftig ft nicht bie
mit der Taufe Christi getauft sind, die mit Wasser wahre

Taufe getauft worden, ob sie schon ungewiss sind, ob sie mit

Christi dem Geisi getauft sind, oder nidyt; sondern sie halten auch diese für solche, welche wirklich mit der Taus fe Chrisii getauft sind, weil sie mit Wasser besprens get oder getauft worden. Obschon offenbar, und ganz gewiss ist, daß sie nicht mit dem Geist getauft sind, weil sie durch gottlore Werke in ihren Herzen Feinde derselben sind. Also ist hier, ihrem eigenen Gestånd. niß nady, die Wasser:Taufe ohne den Geist. Das her ipir viel ficherer schließen mögen, daß die Taufe des Geistes, welches die Taufe Christiilit, ohne die Taufe des Wassers ist, und sein kan. Wie aus Apoji. Gesch. 11. erhellet, wo Petrus von diesen Männern bezeugt, daß sie mit dem Geist getauft wären, ob sie schon damals noch nicht mit Wasser getauft ivas ren. Und gewisslid), der ganze Streit be steht in dies fem, wie in den meisten andern Dingen zwischen uns und unsern Gegnern darinnen, daß sie

die Gestalt und den Schatten öfters der Rraft und dem Wesen vors ziehen; indem sie diejenigen, so die Gestalt und Schats ten haben, für Erben und Besißer der Sachen selbst erklären, ob es ihnen schon an der wirklichen Kraft und dem Wefen mangelt; und hingegen diejenigen nicht darfür erkennen wollen, die die Kraft und das Wes fen besitzen, wenn es ihnen an der Gestalt und an dem Schatten fehlt. Dieses erhellet klårlich daraus, das sie behaupten, diejenigen waren mit der einen Taufe Christi getaufet die nicht mit dem Geist getauft sind, (welche in der Schrift auf eine besondere Weise die Taufe Christi genennet wird,) wenn sie nur mit Was fer getauft sind; da sie doch selbst gestehen, daß fols Na a a 2

ches
<!-- Seite 580 -->

Die Taufe ches nur der Schatten oder die Figur fcy. Und da Des Seistes jie über dieses diejenigen, die mit der Taufe des Weines Hes stes gewiss getaufet sind, nicht für getauft halten, so sprengen wollen sie dieselben auch nicht so nennen lasfin, wenn gauchens. sie nicht auch mit Wasser besprenget, oder in solches

eingetaucht worden. Aber wir im Gegenteil ziehen allezeit die Kraft der Gestalt, und das Wesen dem Schatten für; und wo sich das Wesen und die Kraft findet, da tragen wir kein Bedenken, die Personen darnach zu benennen, obsihon die Gestalt inangelt. Und deshalb
 fehen wir allemal zuförderji auf das Wesen und die Kraft, streben darnad, und vertheis digen dieselben, weil wir wissen, daß solche unums gånglich nötig sind. Obschon die Gestalten bisweis ten hinweg bleiben, und die Figur oder das Vorbild aufhören mag, wenn das Wesen und das Gegenbild genojien oder beseffen wird, wie in diesem Fall geschies het, welches hernach deutlicher fol dargetan wers

den. Setveif 4.
