<!-- Seite 41, content-0061.xml -->

DER 1. SATZ: *Von dem wahren Grund der Erkenntnis.*
===================================================

Zusammenfassung
---------------

Da die höchste Glückseligkeit in der walren Erkenntnis
Gottes besteht, (das ist aber das ewige Lesben [^b_01_01_01],
daß sie dich, daß du allein wahrer Gott
bist, und den du gesandt hast, Jesus Christus
erkennen,) so ist der wahre und richtige Verstand, den
man sich von dem Ursprung und Grund dieser Erkenntnis
zu machen hat, das Allernotwendigste, so
man vor allen Dingen wissen und glauben muß.

Wer eine Kunst oder Wissenschaft zu erlangen
begehrt, der ist zunächst um die Mittel bekümmert,
durch welche solche Kunst oder
Wissenschaft erlangt wird. Da wir nun
dieses in natürlichen und irdischen Dingen tun sollen,
wie viel mehr liegt uns ob, solches in geistlichen und
himmlischen nicht zu unterlassen? Bei dieser wichtigen
Sache sollten wir eine desto fleißigere Untersuchung anstellen<!-- Seite 42 -->
Weil derjenige, welcher alsbald bei dem Eingang
irrt, nicht so leichtlich wieder auf den rechten Weg
zu bringen ist. Wer bei dem Antritt seiner Reise der
rechten Strasse verfehlt, und wenn er vom festen Land
abstößt, in dem allerersten Merkzeichen betrogen wird,
der wird, je grösser seine Verwirrung ist, um so viel desto
schwerer wieder auf den rechten Pfad zu bringen sein.

Wenn sich deshalb ein Mensch, aus Überzeugung seiner
eigenen Unwürdigkeit und wegen des durch die geheimen
Bestrafungen seines Gewissens verursachten Überdrusses
seines Gemüts, und des zwar schwachen dennoch
aber wirklich an sein Herz strahlenden Scheines des
göttlichen Lichts, sich erst vornimmt, sich um die wahre
Erkenntnis Gottes zu bewerben; so macht das
ernstliche Verlangen, so er hat, von seiner gegenwärtigen
Unruhe  befreit zu werden, und das inbrünstige Seufzen
und Stöhnen, sich seiner unordentlichen Lüfte und Leidenschaften
entladen zu sehen, und in der gewissen Erkenntnis
Gottes und Versicherung seiner Liebe und Huld gegen
ihn, Ruhe und Frieden zu finden, sein Herz ganz
weich und zart, und deshalb bereit einen jeden Eindruck
anzunehmen. Und da er deshalb noch keinen rechten Unterscheid
zu treffen weiß, so nimmt er aus Übereilung alles
an, was ihn nur für die gegenwärtige Zeit einige Linderung
verschafft: Wenn er entweder aus Leichtgläubigkeit
und Hochachtung, die er gegen gewisse Personen tragt,
oder aus einer heimlichen Neigung zu demjenigen,
was mit seinem natürlichen Zustand übereinkommt, auf
einige Grundsätze oder Mittel gerät, wodurch er zur
Erkenntnis Gottes zu gelangen vermeint, und sich deshalb
in seinein eigenen Kreis herum dreht, so wird es schwer
hergehen, ihn von denenselben, wenn sie auch noch so unrichtig
sind, wieder abzubringen. Denn nachdem die
erste Angst vorüber ist, wird er noch dreister; und weil
alsdenn der Feind nicht weit zu sein pflegt, so erregt
er einen falschen Frieden und ein gewisses Vertrauen, so<!-- Seite 43 -->
durch das ungeneigte Gemüht, sich wieder in neue
Zweifel oder die vormalige ängstliche Untersuchung
einzulassen, nicht wenig gestärkt wird.


Dieses wird durch das Exempel der Pharisäer und
Jüdischen Lehrer zur Genüge bestätigt, welche sich Christus
am allermeisten widersetzten, weil sie durchaus nicht
unwissende Leute angesehen sein wollten. Denn dieser
eitle Läß-Dünkel, den sie von ihrem eigenen Wissen
hatten, verhinderte sie an dem wahren Erkenntnis. Das
gemeine Volk hingegen, welches mit den vorigen Grundätzen
nicht so gar sehr eingenommen war, sich auch auf
seine eigene Wissenschaft keineswegs so viel einbildete,
ließ sich leichtlich zum Glauben bewegen. Daher es ihnen
die Pharisäer vorwarfen, als sie sagten: Glaubt
auch irgend ein Oberster oder Pharisäer an ihn
sondern das Volk, daß nichts vom Gesetz weiß, ist
verflucht [^b_01_01_02]. Es wird dieses auch durch die Erfahrung bei
allen solchen zum Überfluss bezeugt, welche, wenn sie
von dem Ruf, den ihnen die Gnade Gottes gebietet,
heimlich gerührt werden, ihre Zuflucht zu falschen Lehrern
nehmen; da denn das Mittel noch schlimmer ausschlägt
als die Krankheit. Allermassen sie, anstatt dessen,
daß sie Gott oder die zu ihrer Seligkeit nötigen Dinge
erkennen sollten, falsche Meinungen von ihm in sich
saugen, von welchen sich viel schwerer wieder losen
ist, als weil das Gemüt gleichsam Tabula rasa oder
eine noch reine, unbeschriebene Tafel bleibt. Denn
diejenigen, die sich selbst weise dünken, sind viel schwerer
zu gewinnen, als die ihrer Unwissenheit selbst überzeugt
sind. So ist es auch ein eben so großer Kunstgriff der Satanischen
Bosheit gegen das Menschliche Geschlecht,
wenn dieser listige Seelenfeind demselben unrichtige
Meinungen von Gott beibringt, als wenn er es von
dessen Erkenntnis gänzlich abzuhalten sucht. Dieses findet
nicht so leichtlich statt, pflegt auch verhasster zu sein;
jenes aber hat jederzeit der Welt zu ihrem Verderben<!-- Seite 44 -->
gereicht. Denn es ist schwerlich ein Volk in der Welt gewesen,daß nicht
ein oder die andern Begriffe vom Gottesdienst gehabt hätte; so daß
nicht von ilret Verleugnung einer Gottheit, sondern von ihren Jrrthús
mern und falschen Vorstellungen derselben,aller Gößen dienst und
Aberglauben derWelt bergerülret. Ja,daher hat die Atheisterey, oder
Leugnung, daß ein Gott fcy, selbst ihren Ursprung genommen. Denn da
die manchers lei) Meinungen von Gott und der Religion dergejfalt mit
den Mutmaßungen und ungewissen Urtheilen der Menschen vermischt
worden, so haben sie bei einigen die Meinung l;ervor gebracht, als ob
gar kein Gott wäre. Dieses, und noch ein weit mehreres, so beigebracht
werden möchte, kan sattsam bezeugen wie gefährlich es sei, es alsbald
bei dieser ersten Stuffe zu versehen. Alle, die nicht zur rechten Thür

hineingehen, sind vor Diebe und niårder zu balten,

Wiensthig und erwünscht solche Erkenntnis fcy, tels

che zum ewigen Leben teitet, bezeugt auch Epicterus Epictetus in diesen
vortrefliden Worten: 5 örı tó Kugótator, cap. 38. wiffe, daß der
Saupt-Grund der Gottseeligkeit

dieser ist, ogó als wenybes, richtige Meinungen und Begriffe von Gott
zu haben.

Dieses babe ich demnach vor allen Dingen zum ers (ten Grund voraus
zu tegen für gut angesehen, und halte dafür, es werde keiner weitern
Erklärung und Vertheis digung nötig haben, weil es faft cinbellig von
allen zus gestanden wird. Nun pflege ich aber in den Dingen, die ausser
Streit geseket sind, mich gerne der Küürze ju bedienen. Es ist eine
Sache die sich eines jedweden Menschen Vernunft und Gewissen selbst
anpreiset. Daher ich mich zu dem nächstfolgenden Satz wende, welcher ob
er schon nicht weniger gewiss ist, dennoch, durch die Bosheit des Satans
und vicler Menschen Unwissenheit, weit mehr in Zweifel gezogen wird.

<!-- fussnoten -->

[^b_01_01_01]: Joh. 17,3 "Dies aber ist das ewige Leben, daß sie dich, den allein wahren Gott, und den du gesandt hast, Jesus Christus, erkennen."

[^b_01_01_02]: Joh. 7,48+49 "Hat wohl jemand von den Obersten an ihn geglaubt, oder von den Pharisäern? Diese Volksmenge aber, die das Gesetz nicht kennt, sie ist verflucht!"


