

<!-- seite 97 -->
### Paragraph XIV. ###

Ob ich schon die leichtfertigen Handel, so
Wiedertåufern zu Münster nachgesagt werden,
von Herzen verabscheue, so erkühne ich mich dennoch,
wenn wir dasjenige, was in der That wirklich geschehen
und vorgegangen, betrachten, dieses zu sagen, daß
von denen, die sich auf die Tradition, auf die Schriftten
und Vernunft berufen, eben so bófe, wo nicht noch ärgere
Dinge verübet worden. Inmassen sie ausdrücklich
bekräftigen, daß sie durch diese Regeln dazu bemächtiget
wären; man erinnere sich nur der Unrube, der
Empörungen und Kriege, des erschröcklichen Blutvergiessens
und Elends, womit Europa bloß einige Zeit-Alter
her geplagt worden. In welchen Papisten
wider Papisten, Calvinisten wider Calvinisten, Lutheraner
wider Lutheraner, und Papisten durch
Beystand der Protestanten wider andere protestanten,
welche Papisten zu Hülfe genommen, einander
jämmerlich in den Haaren gelegen, und entfeßliches
Blut vergolfen haben. Da sie Leute gedrungen und
gezwungen, einander zu ermorden, die doch weder von
der Ursache und Beschaffenheit des Streits etwas gewußt,
noch einander selbst bekannt gewesen. Wobei sie
sich doch jederzeit allerseits auf die Vernunft gegründet,
und dessen Rechtmäßigkeit aus der Schrift bewiesen
haben.

Denn was haben die Papisten wegen ihrer vielen
so wohl in Frankreich als an andern Orten verübten
Grausamkeiten und Niedermegelungen vor eine andere<!-- seite 98 -->
Ursache angeführet, als die Tradition, die Schrift und
Vernunft? Haben sie nicht gesagt, daß ihnen die Vernunft
solches riethe, die Tradition erlaubte, und die
Schrift gebote solche Ketzer zu verfolgen, zu vertilgen
und zu verbrennen, wenn sie diese klaren Worte der
Schrift, hoc eft Corpus meum, das ist mein Leib,
leugnen wolten? Und Pflichten nicht die Protesianten
diesem Blutvergiessen gleichfals bei, die eben dasselbe
behaupten, und jene darinnen starken, wenn sie andere
verbrennen und ins Elend verweisen, da ihren Mitbrüdern
aus eben der Ursache auf gleiche Weise mitgespielet
wird? Ist nicht die Inful Groß-Brittannien und
Irrland, ja die ganze Christen-Welt, ein lebendiges
Exempel hiervon, als welche viele Jahre nach einander
eine mit Blut besprißte Schaubühne gewesen, wo unzählige
ihr Leben verlohren, und ganze Geschlechter aufs
äusserste vertilget und ins Verderben gebracht worden?
Und bei allen diesen Gewaltthätigkeiten wurde keine
andre Haupt-Ursache aufgezeigt, als daß es vermöge
ausdrücklichen Gebots der Schrift geschahe. Wenn
wir diese Handel mit denen zu Münjier vergleichen, so
werden wir keinen grossen Unterscheid finden. Denn
beide Teile geben vor, sie waren dazu berufen, und es
wäre ganz recht und billig, die Gottlosen umzubringen,
zu verbrennen und auszurotten. Wir müssen, sprechen
die Wiedertaufer, alle Gottlosen tódten, auf daß
wir, die wir die Seiligen sind, das Erdreich besitzen
mögen. Wir müssen, sprechen die Papisten, die
balsstarrigen Reger verbrennen, auf daß die Heil.
Römische Kirche von allen faulen Gliedern gereiniget
werden, und in Friede und (Einigkeit leben
möge. Wir müssen, sprechen die Bischöflichen und
Pralatischen Protestanten, die verführischen Separatisten
und Sonderlinge, welche den frieden in
der Kirche stöhren, und die himmlische Hierarcbie
oder göttliche Ordnung, nebstden gotoseligen Gebräuchen<!-- seite 99 --><!-- content-0089.xml -->
bräuchen derselben, verwerfen, von uns hinaus
tun. Wir müssen, sprechen die Calvinisten, Presbyterianer,
diejenigen ruchlosen Bösewichter hinrichten,
welche das Consistorialische und Presbyterianische
Kirchen-Regiment der Weltesten verachten,
und die Papistische und Prälatische Hierarchie
zu behaupten suchen, wie auch die andern Sectirer
und Rotten-Geister, die den Frieden unserer
Kirche stöhren und zerrütten. Was deucht dich
wohl, unpartheyischer Leser, und was vor einen Unterscheid
siehest du doch zwischen diesen, ich bitte dich?

Wolte man einwenden, die Wiedertaufer wären
ohne und wider der Obrigkeit, macht und Gewalt
zu Werk gegangen, welches von den andern
nicht gesagt werden könnte;

So möchte ich solches durch Anführung derjenigen
Zeugnisse, welche diese Secten selbst gegen einander gebrauchet,
gar leiditlich widerlegen. Das Betragen
der Papisten gegen Geinrich den dritten und vierten
König von Frankreich; ihre Anfchlage wider Jacobum
den sechstenim Pulver-Verrath (da sie König und
Parlament auf einmal in die Luft zu sprengen vermeynet)
wie auch ihre Lehre von des Pabjis Gewalt, Könige,
um der Kegcrey willen, abzusetzen, und deren Unterthanen
ihres Eydes zu erlassen, und solchen andern
zu verleihen, beweisen solches fatisam wider sie.

Wie weit der Protestanten Verfahren von der obgedachten
ihrem unterschieden ist, kan aus den vielen
Zusammenschwörungen und Empörungen, die sie in
Schottland und Engeland angestiftet, und nun über
hundert Jahre her in verschiedenen Städten und Provinzen
der Niederlande verübet, abgenommen werden.
Haben sie nicht zum öftern nicht nur bei der Papististen
Obrigkeit, sondern auch bei denen, welche zu reformiren
oder die Mißbrauche in der Kirche zu verbessern
angefangen, und ihnen einige Freyheit gegeben hatten,<!-- seite 100 -->
ihre Religion auszuüben, oder ihres Gottesdienstes
zu pflegeri, durch Bittschriften angesuchet, und
hinwiederum versprochen,denen Papisten bei Pflegung
des ihren auch nicht verhinderlich oder beschwerlich zu
füllen? Aleine haben sie nid)t dennoch das Gegentheil
gethan? Haben sie nicht, so bald als jie nur Gewalt
überkommen, diese ilire Mit-Bürger beunruhiget und
verfolgt, und sie zur Stadt hinaus gejagt, ja was noch
árger ist, auch so gar solche, die nebst ihnen die Pabstische
Religion verlassen bätten? Haben sie nicht an vielen
Drten diese Geiraltthätigkeiten wider der Obrigkeit
Wissen und Willen verübet? Haben sie nicht ihre
Obrigácit, von welder sie nur kurz vorher die freie
Uebung ihrer Religion gibeten und erlangt, auf eine
Evren-rúlrische Weise offentlid) angegriffen? Und dieselbe,
sobald sie sich ihrer geistliden Herrschaft widersetzet,
dergestalt abgemahlet, als ob sie weder nach
Gott noch dessen Dienst etwas frageten? Haben sie
nicht an der Papisten ilyre sogenannten Kirchen gewaltsame
Hände geleget, und solche, wider der Obrigkeie
Witten, mit Ungcsiüm eingenommen? Haben sie
nicist ganze Obrigkeitliche Versammlungen, unter dem
Vorwand, daß sie dem Pabsitlum zugethan waren,
ihrer Würðen und Aemter entfeket? Da sie doch nichts
desto weniger diese Påbjiisde Obrigkeit nur kurz zuvor
als cine folde erkannt, die von Gott verordnet sey, und
welchersie, nicht nur aus Furcht, sondern um des Gewissens
willen, Gehorsam zu leisten und unterthan zu
sein verbunden waren. Ja, welcher noch dazu die
Prediger und Vorsteber der reformirten Kirche selbst
willige Treue gefdworen. Haben sic aber nicht hernach
gesagt, das Volk sey verbunden, einen Gottlosen
König zu Beobaditung des göttlichen Worts zu zwingen?
Es finden sich noch viele andere Exempel von diesem
Schlag in ihren Geschidyten, mancher noch viel
schlimmern Håndel zu geschweigen, welche nur zu unserer<!-- seite 101 -->
Zeit vorgefallen und uns noch im frischen Gedächtniß 
find, die ich aber, Weitläuftigkeit zu vermeiden, úbergehe. 

Was soll ich von den Lutheranern sagen, deren aufrübrisdie
Händel wider ihre Dbrigkeit, die sich nicht zur
Lutherischen Lehre bekennen, von vielen glaubwürdigen 
Geschichtschreibern bezeuget werden? Ich will aus 
vielen Beispieln nur eins anführen, und solches des 
Lesers Betrachtung anheim fiellen, welches sich 1615. 
zu Berlin zugetragen. 

    "Allwo die aufrührische Menge 
    der Lutherischen Bürger, weil sie durch das tägliche
    Geschrey ihrer Prediger aufgewicgelt worden, 
    nicht nur der Reformirten Lehrer ihre Häuser mit 
    Gewalt erbrachen, ihre Bibliotheken zerstöhrten, 
    und ihr Haus-Geräthe verderbten; sondern sich auch 
    mit Schmach-Worten, ja so gar mit Steinen an des 
    Marggrafen von Brandenburg, des Churfürsten 
    Herrn Bruders, Person vergriffen, da er die Wuth 
    des tollen Pöbels Durch gute Worte zu stillen suchte. 
    Sie tödteten zehen Mann von seiner Leib-Wache,
    und schonten ihn selbst kaum, der endlich noch durch
    die Flucht aus ihren Händen entronne.

Welches alles sattsam zu erkennen giebet, daß die
Beypflichtung der Obrigkeit keineswegs ihre Grundsätze,
sondern nur die Art ihres Verfahrens verändert.
Daher id, meines Drts keinen Unterscheid zwischen
den Händeln derer zu Münster febe, und zwischen
dieser andern ihren, (darunter der eine vorgiebet, daß
er durch den Geist, der andere durch die Tradition,
Schrift und Vernunft geleitet werde,) ausser diesen,
daß die erstern gar zu unbesonnen, halsstarrig und närrisch
zugefahren, daher sie auch desto eher zu nichte, ja,
zu Schande und Spott gemacht worden. Diese aber,
weil sie verschlagener und kluger sind in ihrem Geschlechte,
haben länger ausgehalten, und alle ihre Gottlosigkeit
mit mehrerm Schein des Rechts und der Vernunft<!-- seite 102 --><!-- content-0091.xml -->
bestätigt. Da aber beider Betragen unrecht und böse
gewesen, so scheinet mir der Unterscheid zwischen ihnen
nicht grösser zu sein, als derjenige, welcher sich zwischen
einem blossen einfältigen Dieb findet, der sich leicht erhaschen
lasset, und zwischen einer Bande beherzter und
kühner Räuber, die, weil sie besser auf ihrer Hut stehen,
obschon ihr Verbrechen nicht geringer ist, dennoch ihre
Obrigkeit mit Gewalt zwingen, gewisse ihnen anständige
Bedingungen einzugeben, damit sie nur die Gefahr
vermeiden mögen.

Aus welchem allen denn Sonnen-klar folgt, daß
diejenigen sehr übel schliessen, welche einen Grundsatzz
deßwegen veradyten und verwerfen, weil Leute, so da
vorgeben, daß sie sich darnach richteten, Böses tun:
Daferne es nicht die natürliche und nothwendige Folge
solches Grundsatzzes ist, daß sie zu solchen Dingen,
die unrecht sind, verleitet.

Es folgt aus dem vorherbesagten auch noch ferner
dieses, daß, wenn der Geist aus dieser Ursache zu verwerfen
ist, auch alle diejenigen andern Grund-Süße
aus gleicher Ursache zu verwerfen sein mußten. Und
gleichwie ich meines Teils das herrliche Zeugnis der
heiligen Schrift nicht um ein Haar breit geringer
schätze·, noch auch weniger Hochachtung vor eine gründliche
und der Wahrheit gemässe Tradition bege, und
ebenso wenig die edle und fürtrefliche Gabe und Eigenschaft
des Gemütlis, ich meyne die Vernunft, verachte,
weil boßhafte Menschen derselben Namen, zu Bedeckung
ihrer Gottlosigkeit und Berückung der Einfältigen,
gemißbrauchet baben; deshalb wolte ich auch nicht gerne
zugeben, daß jemand die Gewißheit deßjenigen unbetrüglichen
Geistes, den Gott seinen Kindern gegeben
hat, und der allein sie in alle Wahrheit leiten kan, deßwegen
verwerfen, oder in Zweifel ziehen soll, weil sich
einige deren fálfchlich gerühmet und darauf berufen
haben.
