<!-- Seite 53 -->


### Paragraph III. ###

Daß diese gewisse und unzweifelbare Lehr-Art
von der wahren Erkenntnis Gottes abgebracht
worden, ist kein geringer Kunstgriffdes Teufels gewesen,
das menschliche Geschlecht sich und seinem Reich
unterwürffig zu machen. Denn nadidem das Licht des
Evangelium und die Fürtreflichkeit der Clyrisilichen Religion
sich über einen guten Teil der Welt ausgebreitet,
und die dicken Nebei der heydnischen Lehre von der Vielheit
der Götter zertrieben hatte, so bließ die höllische
Schlange, als sie falsc, es poy keine Wahrscheinlichkeit
mehr, die Welt auf solche Art långer zu bethören, dem
Menschen eine falsche Erkenntnis des wahren Gottes
ein, daß er sich angelegen sein liesse, Gott auf eine unrechte<!-- Seite 54 -->
Weise zu suchen, und überredete ilyn, daß er mit
einer solchen Erkenntnis zufrieden sein möchte, die er
aus eigenem Würken erlangt, und die ihm nicht von
Gott gelehrt worden. Und dieser listige Anfdlag ist
ihın desto giücklicher gelungen, weil er nach der natürlichen
und verderbten Gemütlis-Art des Menschen einges
richtet ist, welcher nach nichts so sehr trebet, als sich
selbst zu erheben und groß zu machen. Gleichnie aber
Gott durch diese seine Selbst-Erhöhung hòchstens verunchret
wird; deshalb hat der Teufel seinen Endzweck hierinnen
erhalten. Dieser bekümninert sich nicht so sehr darum,
wie sehr Gott mit Worten erkannt werde, dafern
ihm nur in der That selbst gedienet wird. Es
liegt ihm wenig dran, was vor grosse und hohe Betrachtungen
der natürliche Mensch von Gott heget, solange
er nur seinen Lüsten und Begierden folgt, und
seinen bösen Eingebungen und Versuchungen Gehorsam
leistet. Solchergestalt ist das Christenthum zu
einer Kunst worden, so wie eine jedwede andere Profession
oder Wissenschaft durch menschliches Nachsinnen
und Fleiß erlangt wird; und die Menschen baben
sich nicht nur des Namens der Christen angemasset,
sondern es auch durch gewisse künstliche Practiquen dahin
gebracht, daß man sie für Meister des Christenstums
hält, da sie doch von dem Geist und Leben
Jesu gänzlich entfremdet sind. Wenn wir aber die
Beschreibung eines Christen recht nach der Schrift
einrichten wollen, daß nämlich ein Christ ein solcher ist,
der den Geist hat, und von demselben getrieben
wird, wie vielen Chrisien, ja auch solchen deshalb geachteten
grossen Meistern und Lehrern des Christentums,
werden wir diesen herrlichen Titul absprechen
müssen?


Wann dann nun solche, die alle andere Mittel der ErKenntniß
haben, und mehr als zu gelehrt darinnen sind, es
sey nun der Buchstabe der Schrift, oder die alten Menschen-Satzungen<!-- Seite 55 -->
der Kirchen, oder die Werke der
Schöpfung und göttlichen Vorfehung, woraus sie starke
und unleugbare Beweisthümer (die auch wohl an sich
selbst wahrsein mögen) heraus ziehen können, nach der
obbemeldten gewissen und ohnfehlbaren Beschreibung
der Schrift, noch für keine Christen zu achten sind: und
wenn die innerliche und unmittelbare Offenbarung des
Geistes Gottes in dem Herzen, in solchen, die in einigen
von diesen Mitteln, die Erkenntnis zu erlangen,
ganz unwissend, und in andern sehr wenig beschlagen
gewesen, sie dennoch zur Seligkeit gebracht hat; so
wird nothwendig und unridersprechlich folgen, daß die
innerliche und unmittelbare Offenbarung der
einzige sichere und gewisse Weg sei, zur wahren
und feligmachenden Erkenntnis Gottes zu gelanget.

Nun ist aber das erste wahr; derobalben muß auch
das lezte wahr sein.

Gleichwie nun dieser Beweiß diesen Weg der Erkenntnis
sehr nachdrücklich behauptet, und denenjenigen,
die solchen leugnen, gänzlich zuwider ist; deshalb erlangt
er dadurch ein desto grösseres Gewicht; weil die Säze,
aus welchen er heraus gezogen ist, so klar sind, daß sie
unsere Widersacher selbst nicht leugnen können. Denn
was das ersie anbelanget, so wird zugestanden, daß
viele gelehrte Leute verdammt werden mögen, und verdammt
worden sein. Und wer will bei dem zweiten
Punk leugnen, daß viele ungelehrte Leute selig werden
mögen, und selig worden sind? So darf sich auch niemand
unterstehen, dieses zu bekräftigen, als ob niemand
durch, die innerliche Offenburung des Geistes, ohne
diese andern äußerlichen Mittel, zur Erkenntnis Gottes
und der Seligkeit gelangete, wenn sie nicht auch so
dreiste sein wollen, Abel, Seth, Noah, Abraham,
Hiob, und alle heiligen Erz-Väter von der wahren
Erkenntnis und Seligkeit auszuschliessen.
<!-- Seite 56 -->
