
### Paragraph II. ###

Dieweil ich mir nun vorgenommen habe,
dasjenige, was die wahre und wůrkliche Erkennt
nis betrift, welche das ewige Leben mit sich führe
in diesen Säfen darzuthun, so habe ich), und zivar m
Wahrheit, behauptet, daß diese Erkenntniß auf kei:
andere Weise erlanget wird, und das niemand einige
wahren Grund zu glauben habe, daß er solche erlan
get habe, der ihn nid)t durch die Offenbarung des
Geistes Gottes befieet.

Die Gewißlieit dieser Wahrheit ist so unwiders
fprechlich, daß sie von den allerverständigsten und bes
rúlymtesten Bekennern der Christlichen Religion zu
aller Zeiten zugestanden worden. Denn weil diesels
ben aufrichtigen Herzens gewesen, und den HErrn mit
Ernji gesuchet haben, (ob sie schon unter den Nachs
theilen und allgemeinen Jrrthümern ihrer unterschiedes
nen Secten und Zeiten gestanden,) so ist doch der
wahre Saamen in ilinen von der Liebe Gottes, der
auf das Gute gesehen, und seine Auseriálylten unter
allen hat, erhöret worden. Denn da sie einen Eckel
und Mißfallen an allen andern äusserlichen Mitteln, ja
auch an den Grund-Såben und Vorschriften selbst,
dic sich auf ihre eigenen Ceremonien und Secten bes
zogen, gefunden, fo haben sie endlich einhellig geschloss
sen, es sey keine wahre Erkenntniß Gottes ausser ders
jenigen, die durch seinen Geist innerlid) geoffenbaret
wird, davon man diese folgende Zeugnisse der Alten
zu vernehmen bat.

<!-- Seite 49 -->

| Clem.Alex. L1. Strom. |
|-----------------------|


#### 1. ####

>  **,, Es ist der innerliche Meister (spricht Augusti-
  *) der dá lehret, es ist Christus, der lelret, esist
  Eingebung, die da lehret. Wo diese Eingebung
  Salbung mangelt, so isis umsonit, daß Worte
  , 9:1 ausjen eingebleuet werden. Denn wenn derjes
  pilliuc, fo uns geschaffen, erlóset, und durch den Glaus
  bri berufen hat, und durch seinen Geist in uns wohs
  ,,!!et, (fähret er ferner fort) nicht inwendig in uns rés
  det, so ist es unnöthig, daß w'r rufen und schreyen.**

#### 2. ####

>  Und Clemens Alexandrinus spricht: Es ist
  ein Unterscheid zwischen demjenigen, was einer von
  der Wahrheit saget, und zwischen demjenigen, was
  die sich selbst erklärende Wahrheit selbji faget, eine
  Muthiassung von der Wahrheit ist von der Wahrheit
  selbst unterschieden, das Gleichniß eines Dinges
  ist von dem Dinge selbst unterschieden. Ein anders ist
  dasjenige, was durchuebung und Zucht erlanget wird,
  und wieder ein anders, was durch Kraft und Glauben
  erlanget wird, denn die Lehre der Gottseligkeit ist eine
  Gabé, der Glaube aber eine Gnade. Eben dieser
  Clemens spricht ferner: ,,Es ist weder schwer die
  Wahrheit zu erlangen, noch auch unmöglich, dieselbe
  zu begreiffen. Denn sie ist ganz nahe bey uns,
  auch in unsern Häusern, wie der erleuchtete Moses
  zu erkennen giebet.

| Tertulli an, Lib. de vveland. virgin. cap. 1.|
|----------------------------------------------|


#### 3. ####

>  "*Tertullianus spricht, wie es káme, daß, da der .
Teufel niemals můßig ist, und das Gemüth zur Bos:
heit anreißet, Gottes Werk entweder aufhören und
fich geschäftig zu erweisen nadılassen sollte? Da der
HErr den Trøjter zu diesem Endi gefandt hat, daß,
weil die menschliche Schwachheit nicht alles auf einmal
tragen konnte, die Erkenntniß durch den heiligen
Geist, als des HErrn Statthalter, und nach und nach
unterwiesen, formiret und zur Vollkommenheit ge-
bracht würde. Ich habe euch, spricht Er, noch
viel zu sagen, ihr könnet es aber jest nicht tragen.<!-- Seite 50,  content-0066.xml -->
Wenn aber der Geist der Wahrheitkommen
wird, so wird er euch in alle Wahrheit leiten,
und euch verfündigen was noch zukünftig
ist. Von diesem reinem Werk aber haben wir schon
vorher gebandeit. Was ist denn nun die Verwaltung
des Trösters anders, als daß die Zucht angeswiesen,
die Schrift geuffenbaret, der Verstand verändert
und alles verbessert werde.*"

| Hieronymus Ep. Paul. 103 |
|--------------------------|

#### 4. ####

> "*Das Gesetz, spridyt Hieronymus, ist geistlich,
und man bat einer Offenbarung nöthig, solches zu verstehen
Und in feinein 150. Brief an die Hedibia,
Quæst. II. schreibet er: 'Die ganze Epistel an die Romier
bedarf einer Auslegung, weil sie in fo grosse
Dunkelheit verwickelt ist, daß wir, dieselbe zu verstehen,
der Hülfe des heiligen Geistes nöthig haben,
der solche dein Apostel in die Feder digtiert hat.*"

#### 5. ####

| Athanas. de incarn. Verbi Dei. |
|--------------------------------|

> "*Athanafius redet hiervon also: 'Solche grosse
Dinge thut unser Herland täglich. Er treibet zur
Gottseligkeit an, er überredet zur Tugend, er lehret
Unsterblichkcit, er erwecket zum Verlangen nach
himmlischen Dingen, er offenbaret die Erkenntniß
des Vaters, er flöset Kraft wider den Tod ein, und
giebet sich einem jeglichen zu erkennen."

#### 6. ####

| Gregor. Magn. Hom. 30. über das Evangel. |
|------------------------------------------|

> "*Gregorius Magnus gedenket dessen über die
Worte: Der wird euch alles lehren, auf folgende
Weise: 'Wo ferne nicht derselbe Geist in des Žuhörers
Herzen wohnet, so ist die Predigt des Lehrers versgeblich.
Niemand schreibe demnach dem Menschen zu,
was er aus dem Mund dessen, der da redet, vernimmet.
Denn wo derjenige, so da lehret, nicht inwendig ist,
so arbeitet die Zunge des Lehrers von aussen umsonst.

#### 7. ####

| Cyrill. Alex. in Thesaur. lib. 13.c.3. |
|----------------------------------------|


> "*Cyrillus Alexandrinus bekräftiget deutlich, daß
die Menschen durch den heiligen Geist auf keine anderer
Weife erkennen, daß Jesus Christus der
Herr sey, als derjenige, der Honig kostet, vermöge
dessen natürlichen Eigenschaft weiß, daß es süsse ist.<!-- Seite 51 -->
Daher vermahmen wir euch, täglich, lieben Brüder,
sind Bernhardi Worte, daß ihr die Wege des
Herzens wandelt, und cure Seelen allezeit in euren
Händen traget, auf daß ilir vernehmen möget, was
der Herr in euch redet. Und über des Apostels Worte,
wer sich růhmen will, der růhnie sich des Herren,
saget er: Mit welchem dreifachen Laster alle Arten
der Kloster-Leute mchr oder weniger gefährlich angesteckt
sind. Weil sie mit den Dhren des Herzens
nicht so fleißig auf dasjenige merken, was der Geist
der Wahrheit, der nicht schmeichelt, in ihnen redet.
Dieses war eben die rechte Grundfejte, worauf die
ersten Reformatores baueten.

| Luther. Tom. 5. pag. 76 |
|-------------------------|

> Lutherus,in seinem Büchlein an den Adel in Deutschland,
Schireibet: 'Dieses ist gewiß, daß sich niemand
selbst zu einem Lehrer der heiligen Schrift machen
kan; fondern der heilige Geist allein muß es tlun.
Und über den Lobgefang der heiligen Jungfrau Maria
lässet er sid, vernehmen: ,Niemand kan Gott recht
erkennen, oder das Wort Gottes recht verstehen, der
solches nicht unmittelbar von dem Heil. Geist empfanget.
So kan es aud) keiner von dem Heil. Geist
empfangen, wenn er es nicht durch, die Erfahrung in
sich selbst empfindet; und in dieser Erfahrung lehret
der heilige Geist, als in seiner eigenen Schule, ausser
welcher weiter nichts als ein bloses Geschwäz gelehret wird.

| Phi. Melanton. |
|----------------|

</br>

| Durch den Geist allein wird Gott erkant. |
|------------------------------------------|

</br>

> Philippus Melanchton, in seinen Anmerkungen über
das 6. Kap. Johannis, schreibet: 'Wer nur eine äusserliche
und leiblide Stimme höret, der höret das
Geschöpf. Gott aber ist ein Geist, und wird weder
gesehen, noch erkannt und geboret, als durch den
Geist. Die Stimine Gottes demnach höhren, und
Gott sehen, heißt den Geist kennen und höhren. Durch
den Geist allein wird GDtt erkannt und empfunden.

Welches auch diejenigen, denen ihr Christentum ein <!-- Seite 52,  content-0070.xml -->
Ernst ist, nämlich alle solche, die sich an dem äusserlichen
Wesen der Religion nicht begnügen lassen, und sich deren
nicht als eines Deckels oder Kunstgriffs bedienen,
bis auf den heutigen Tag erkennen. Ja, alle diejenigen,
die ihr Christenthum in der That zu beweisen suchen,
und nicht eher ruhen können, als bis sie dessen
kräftige Wurkung an ihrem Herzen spüren, die sie von
Sünden erloset; diese empfinden wahrhaftig, daß zu
dessen Herfürbringung keine Wissenschaft kräftig genug
sey, als diejenige, welche von dem feurigen Einfluß
des Geisies Gottes in ihr Herz, und von dem erfreulichen
Schein feines ilyren Verstand erleuchtenden
Lichts berfür gebracht wird.

</br>

| D. Smith zu Cambr. Von der Gottesgelährteit so aus Büchern erlernet wird |
|--------------------------------------------------------------------------|

</br>

Hiervon bat ohnlangsi ein neuer Scribent, námlich
der Doctor Smith zu Cambridge, in feinen auserlesenen
Reden (von den Mitteln, wodurch man zur
wahren Erkenntniß Gottes gelangen kan) sehr
wohl geredet, wenn er unter andern alio schreibet:

> Unsere Gottesgelalyrheit nur bloß in Büdern und
Schriften suchen wollen, beißt den Lebendigen bey den
Todten suchen. Wir suchen Gott in diesen gar vielmals
nur vergeblid), allwo seine Wahrheit öfters
nicht so wohl eingeschlossen als vergraben ist. Intra te
quære Deum. Suche Gott in deiner eigenen Seele.
Er wird (nach des Plotinus Ausdruck) am besten
rosçã exepă durch eine Berührung des Verstandes,
erkannt. Wir müssen das Wort des Lebens
mit unsern Augen seben, mit unsern Ohren hören, und
mit unsern Händen betasten, (daß ich mich S. Johannis
Worte bediene) isu xás iluxūs ärat nous tas, &c. Die
Seele selbst hat ihre Sinnen sowohl als der Leib.
Daher denn auch David, wenn er uns lebren will,
worinnen die göttliche Gútigkeit bestehet, sich nicht
auf nachdenkliche Erfindung, sondern auf die Empfindung
berufet, wenn er faget: Schmecker und sehet,
wie freundlich der HErr ist. Diejenige ist nicht<!-- Seite 53 -->
die beste und wahreste Erkenntniß Gottes, welche
durch Arbeit und Schweiß des Gehirns erlanget
wird, sondern diejenige, so sich durch eine himmlische
und heilige Brunst in unfern Herzen entzündet.

Und
wiederum an einem andern Ort schreiber dieser Englische
Lehrer:

> Es ist eine Erkenntniß der Wahrheit,
wie sie in JEsu ist, wie sie in einer Christo gleichen
Natur ist; wie sie in dem sanften, milden und demůthigen
Geisi JEsu ist, welche sich, wie die Morgensonne,
über die Seelen der Frommen, voller Licht
und Leben ausbreitet. Es nüßet wenig, Christum
selbst nur nach dem Fleisch zu kennen; fondern er
schenket Gottseligen Herzen seinen Geist, der die
Tieffe der Gottheit erforschet.

Er fålyret ferner fort:

> Es ist eine gar magere und leere Erkenntniß,
die nur durch blosjes Speculiren erlanget, und durch
Vernunft-Schlüsse und Beweißthümer eingebleuet
wird. Diejenige aber, fo aus der wahren Gütigkeit
entspringet, ist (wie Origenes redet) Febrsedo no
séons i todeičias . Sie erfüllet das Gemüth mit einem
solchen göttlichen Licht, welches viel klarer und überzeugender
ist, als alle Beweißthümer, so aus, der
Vernunft-Kunst hergeholet werden.

| Der Abfall und eine falsche Erkenntnis sind eingeführt worden |
|---------------------------------------------------------------|
