<!-- Seite 45 , content-0062.xml -->

DER 2. SATZ
-----------


***Von der innerlichen und unmittelbaren Offenbarung.***


Weil niemand den Vater Kennet, denn nur der (Matth. 11), Sobn, und wein es der
Sohn will offenbas ren, die Offenbarung des Sohnes aber in und durch den
beiligen Geist geschiehet; so ist es das Zeugniß des Geisies allein, wodurch
die wahre Ers kenntnißGottes jederzeit geoffenbaret worden, noch geoffenbaret
wird, und nur alcin geoffenbaret wers den kan. Denn gleichwie derselbe durch
die Bewer gung seines Geistes das Chaos, oder den vermischten ungestalten
Klumpen dieser Welt, in diejenige wunderbare Ordnung verwandelte, in welcher
sie sich anfangs befande, und den Menschen machte, daß er eine lebendige
Seele ward, dieselbe zu bes herrschen und darinnen zu regieren; also hat er
sich auch durch die Offenbarung eben dieses Geistes den Menschen-Kindern,
sowohl denen Erz-Vätern und Propheten als auch Aposteln und Evangelisten,
jes derzeit zu erkennen gegeben. Und diese Offenbarungen, in welchem sich
Gott durch den Geist kund thate, sie mochten nun durch ausserliche Stimmen
und Erscheinungen, oder durch Träume und inners liche Vorstellungen oder
Ueberzeugung des Herzens geschehen, waren vor Alters das Objectum formale,
oder eigentliche Vorwurf, wornach sie ihren Glauben richteten, und bleibet
es auch noch auf den heutigen Tag. Sintemal das Object, oder dasjenige,
wornach die Seiligen ihren Glauben richten, zu allen Zeiten einerley ist,
ob es schon durch unzerschiedene Mittel an den Tag gelegt und vorgestellet
wird. Und diese innerlichen göttlichen Dffenbarungen, die wir zum unumgångs

<!-- Seite 46 -->

lich-nöthigen Grund des Glaubens legen, widers sprechen dem äusserlichen
Zeugniß fowohl der Heil. Schrift als der gefunden Vernunft keinesweges,
können auch demselben nimmermelr widersprechen. Jedennod) folget hieraus
gar nicht, daß diese götte lichen Dffenbarungen, entweder dem Ausserlichen
Zeugniß der Schrift, oder der natürlichen Vere nunft des Menschen, als einer
edlern und gewissern Regul, oder als einem fiderern Probierstein zu uns
terwerffen und darnach zu untersuchen sind. Denn diese göttliche Offenbarung,
und innerliche Erleuchs tung ist gewiß und klar an sich selbst, und zwinget
den wohlgeordneten Verstand zum Beyfal; indem sie denselben auf eine eben
so unwiderstrebliche Weis fe dazu beweget, wie die gemeinen Grund - Sage der
natürlichen Wahrheiten das Gemütby zu einem natürlichen Beifall antreiben
und geneigt machen. Als daß, zum Exempel, das Ganze grosser ist, als ein
Theil desselben: Daß zwei einander widers sprechende Såse nichr beide
zugleich wahr, und auch beide zugleich falsch sein können, und dergleichen.
