<!-- Seite 65 -->

### Paragraph VIII. ###

Das vierte Stück, so wir bekräftigten, [^k2f3]
war dieses, daß diese Offenbarung ehemals das
Object, oder der Gegenstand gewesen, wornach 
die Heiligen ihren Glauben gerichtet.

Dieses wird nun gar leichtlich daraus abzunehmen
sein, wenn wir beschreiben, was der Glaube eigentlich
sei, und dessen Object oder Gegenstand, wornach er sich
richtet, betrachten. Wir wollen uns hierbey keineswegs
in die spitzfindigen und mancherlei fürwizigen
Grillen der Schul-Gelehrten vertieffen, sondern bei
den klaren und ausdrücklichen Worten des Apostels
Pauli bleiben, der denselben Hebr. 11. auf zweierlei
Weise beschreibet. Es ist aber der Glaube (spricht [^k2f4]
er) eine gewisse Zuversicht deß,das man hoffet, und
nicht zweifelt an dem, das man nicht siehet. (Oder 
wie es nach der Engelischen Übersezung lautet: Der 
Glaube ist die Selbstständigkeit, [oder das selbstsständige<!-- Seite 66 -->
Wesen) der Dinge die man hoffer, und die 
Gewißheit [Evidenz oder klare Ueberzeugung] der 
Dinge, die man nicht siehet.) Und dieses ist, wie es 
der Apostel in eben demselben Capitel durch viele Eyempel [^k2f5]
erläutert, nichts anders, als cine feite und gewisse
Meinung oder Ueberzeugung des Gemüths, worinnen
es beruber, und durch sein Vertrauen auf Gottes
Verheissung die Selbstitandigkeit der Sache, die es
hoffet, einiger Massen besiset, Und solcher Gestalt hat
die Seele, vermoge ihres Glaubens, eine grosse Gewißheit
und starke und klare Ueberzeugung der Dinge,
die sie noch nicht geschen oder erlanget bat.

Das Object, oder der Gegenstand dieses Glaubens,
(oder dasjenige, worauf ein Christ seine Glaubens-Ausrichtet,) [^k2f6]
ist die Verbeissung, das Wort oder Zeugniß
Gottes, der in dem Gemüthe redet. Daher es
ein ausgemachter Sat ist, quod Objectum fidei fit
Deus loquens, oder daß dasjenige, worauf ein
Christ die Augen seines Glaubens zu richten babe,
Gott sei, der da reder. Welches auch aus allen denjenigen
Exempeln [^k2f7], lo von dem Apostel durch diefes ganze
Kapitel hindurch angezogen und angeführet werden, erhellet,
deren Glaube weder auf ein äusserlich Zeugniß,
noch auch auf die Schrift und Stimme der Menschen,
sondern auf dic Offenbarung des ihnen, und in ihnen
kund gethanen göttlichen Willens gegründet gewesen. 
Wie aus dem Exempel des Noch zu sehen, v. 7. Durch
den Glauben hat Noha Gott geehret, und die
Arche zubereitet, zum Heil seines Hauses, da er
einen göttlichen Befehl empfieng, von dem, das
man nod; nicht sabe, durch welchen er die Welt
verdaminet, und hat ererber die Gerechtigkeit, die
durch den Glauben kommer. (Oder wie es im
Englischen nach dem Griechischen lautet, weil Noah
durch den Glauben von Gott gewarnet worden, wegen
solcher Dinge, die man noch nicht sahe, so wurde er aus<!-- Seite 67 -->
Furcht bewogen, zu Erhaltung seines Hauses eine Arche
zu bereiten; wodurch er die Welt verdammte, und
wurde Erbe der Gerechtigkeit, die durch den Glauben
geschicht.) Was war hier dasjenige, worauf Noah die [^k2r1]
Augen seines Glaubens richtete, anders, als Gott der
Herr, der mit ihm redete? Er hatte keine Schriften
noch Weissagungen irgend eines Menschen, der vor ihm
hergegangen, auch nicht den einhelligen Beifall einer
Kirche oder Volkes, ihn darinnen zu stärken; und dennoch
errettete sein Glaube an das Wort, wodurch er
der ganzen Welt widersprach, ihn und sein ganzes
Haus. Wobei auch Abraham als ein besonders Exempel [^k2r2]
angeführet wird, als welcher deswegen den Namen
eines Vaters aller Gläubigen erhalten, von welchem
stehet, dat er geglaubet auf Hoffnung, da nichts zu
hoffen war. Darum, daß er nicht nur sein Vaterland
wilig verließ, ober schon nid)t wuste, wo er hingienge.
Daß er die Geburt Isaacs glaubte, ob fchon dieselbe
aller natürlichen Wahrscheinlichkeit zuwider lief. Inonderheit 
aber, daß er sich nicht weigerte, ihn aufzuopfern,
weiler keinesiveges zweifelte, daß Gott almächtig
sei, ihn wiederum von den Todten aufzuwecken.
Als von welchem gesagt worden, in Isaac wird dein
Saame genennet werden. Und endlich darum, daß
er in der Verheissung berubete, sein Saame werde das
Land besiken, worinnen er doch selbit noch ein Pilgrim
und Fremdling war, und die an ihnen nicht eher als erst
unterschiedene hundert Jahr hernach erfüllet werden
sollte. Der Gegenstand, auf welchen Ábraham bei
allen diesen seinen Glauben richtete, war kein anderer
als die innerliche und unmittelbare Offenbarung, oder
Gott der Herr, der ihm seinen Willen innerlich und
unmittelbar durch seinen Geist offenbarete.

Weil wir aber in diesein Teil des Satzes auch unter
andern der aufserlichen Stimmen, Erscheinungen 
und Träume Meldung gethan haben, so kan ich nicht<!-- Seite 68 -->
umhin, etwas davon anzumerken, und zu zeigen, was
etwan in diesem Stück eingewendet werden möchte,
und zwar dieses: [^k2r3]

Daß diejenigen, die ihren Glauben auf unmittelbare
und objective Offenbarung gründen, auch
äusserliche Stimmen oder Gesichte, Träume oder
Erscheinungen deßwegen haben müssen?

Es jiehet nicht zu leugnen, daß sich Gott des Dienstes [^k2r4]
der Engel bedienet hat, welche in Menschen Gestalt
erschienen, und ehemals aufserlich mit denen Heiligen
geredet haben; imgleichen, daß er ihnen einige Dinge
in Träumen und Gesichtern geoffenbaret habe. Wir
getrauen uns nicht zu behaupten, daß eines von diesen
aufgehöret babe, so, daß wir der Allmacht und Freiheit
Gottes Ziel und Maaß sebzen, oder dieselbe einschränken
sollten, wie sich derselbe seinen Findern offenbaren
wolle. Allein, wir müssen bey Betrachtung des Gegenstandes,
worauf der Glaube gerichtet ist, nicht bey demjenigen
stehen bleiben, was nur den Umständen nach und
zufälliger Weise also ist, sondern wir müssen bei dem jenigen
bleiben, was allgemein und wesentlich fo beschaffen
ist.

Hiernachit müssen wir einen Unterscheid machen,
zwischen demjenigen, was an sich selbst dem Zweifel
und der Bethörung unterworfen ist, und dahero vor etwas
anders und wegen etwas anders angenommen
wird, und zwischen derijenigen, welches keinem Zweifel
unterworfen ist, sondern bloß und schlechterdings um
sein selbit willen angenommen wird, weil es prima Veritas [^k2r5]
oder die erste und ursprüngliche Wahrheit ist, .
Wir wollen deinnach betrachten, welchergestalt oder
wie serne diese äusserlichen Stimmen, Erscheinungen
und Träume das Objectum fidei, oder dasjenige geswesen,
worauf die Gläubigen ihr Auge gerichtet gehabt. 
Geschahe es bloß deßiregen, weil es Stimmen, Erscheinungen
und Träume waren? Gewißlich nein, es<!-- Seite 69 -->
war ilinen so wenig unbekannt als uns, daß der Satan
einen Schall der Worte herfürbringen, und solchen zu
dem äusserlichen Dhr leiten kan: Daß er die äusserlichen
Sinnen gar leichtlich betrügen und machen kan,
daß Dinge also scheinen, die doch nicht sind. Ja sehen
wir nicht aus der täglichen Erfahrung, daß die Taschensspieler
und Quaksalber durch ihre Gaukelenen und
Geschwindigkeit der Hände fast eben dieses thun können?
Es sei demnach ferne, daß der Heiligen ihr Glaube
auf einen so betrüglichen Grund als des Menschen
äusserliche und betrüglide Sinnen sind, gebauet werden
sollte. Was bewegte sie aber denn diesen Gesichten
Glauben zu geben? Gewißlich nichts anders, als das
geheime Zeugniß des Geistes Gottes in ihren Herzen,
der sie versichert, daß diese Stimnien, Träume und
Gesichte von Gott wären. Abraham glaubte den
Engeln. Wer sagte ihm aber, daß diese Personen
Engel wären? Wir müssen demnach nicht denken, daß
sein Glaube auf seine ausserlichen Sinnen gegründet gewesen,
sondern daß er von der gebeimen Ueberredung des
Geisies Gottes in seinem Herzen hergerühret. Dieser
muß Demnach nothwendig ursprünglich und hauptsächlich
vor den Gegenstand erkannt werden, auf welchen die
Heiligen ihren Glauben gerichtet. Ohne diesem ist
kein wahrer und gewisser Glaube, aber durch diesen
wird vielmals der Glaube ohne einiges von diesen äufferlichen
oder sichtbarlichen Hülfs-Mitteln erzeuget und
gestärket; wie wir aus vielen Stellen der heiligen
Schrift, wo dessen nur gedacht wird, anmerken mögen.
Und Gott sprach etc.. Und des Herrn Wort geschahe
zu mir, und sprach etc.

Dasern aber jemand hartnäckigt darauf bestehen [^k2r6]
sollte, daß dieses eine äusserliche Stimme, die dem
fleischlichen Ohr geschehen, und die man hören
können, anzuzeigen scheine; 

So möchte ich gerne wissen, was vor einen andern [^k2r7] <!-- Seite 70 --><!-- content-0082.xml -->
Beweiß ein solcher wegen dieses seines Vorgebens,
ausser seiner eigenen blossen Muthmassung, beibringen [^k2r8]
könnte. Es wird zwar gesagt, der Geist giebt Zeugniß
unserm Geist; aber nicht unsern äuserlichen Ohren
Röm.8, 16. und da der Geist Gottesin uns ist,
und nicht nur ausser uns, fo redet er zu unserm geistlichen
Ohr, und nicht zu unserm leiblichen Dhr. Daher
sehe ich keine Ursache, warum einige daraus, wenn so
oft in der Schrift vorkommet, der Geist sprach, bewegte,
verhinderte, rief den und den, dieses oder jenes
Ding zu thun, oder zu unterlassen, schliessen wollen,
daß dieses keine innerliche Stimme zu dem Ohr der
Seelen gewesen, fondern nur eine äusserliche Stimme
zu dem leiblichen Ohr, wenn jemand anders gesünnet ist,
der mag, wenn er kan, seine Beweißthümer deßwegen
vorbringen, so wollen wir dieselben weiter überlegen.

Aus allen diesen vorher angezeigten nun wil ich diesen
Schluß heraus ziehen:

Dasjenige, was jemand festiglich glaubet, als den
Grund seiner Hoffnung in Gott und des ewigen Lebens,
ist das Objectum formale oder der wesentliche
Gegenstand seines Glaubens.

Nun wurde aber die innerliche und unmittelbare Offenbarung
des Geistes Gottes, der in den Heiligen und
zu den Heiligen redete, von ihnen als der Grund ihrer
Hofnung in Gott und des ewigen Lebens geglaubet.


Daler waren diese innerlichen und unmittelbaren
Offenbarungen der wesentliche Gegenstand ihres Glaubens.

[^k2f3]: Beweiss des 2v. Gesez.
[^k2f4]: Was der Glaube sei.
[^k2f5]: Wort im Ordinaltext schwer zu lesen.
[^k2f6]: Im Original schwehr zu lesen. Vielleicht "Objectum fidei Deus loquens".
[^k2f7]: Wort im Original unklar.

[^k2r1]: Des Noahs Glaube
[^k2r2]: Abrahams Glaube
[^k2r3]: Einwurf
<!-  Rantnotizen -->
[^k2r4]: Antwort. Der Dienst der Engel, so ehemals in Menschengestalt erschienen, und mit den heiligen geredet.
[^k2r5]: Offenbarung durch Träume und Gesichte (Anmerkung: "Gesichte" im Sinne von "Visionen")
[^k2r6]: Einwurf
[^k2r7]: Antwort. Der Geist redet zu dem geistlichen Ohr, nicht zu dem äusserlichen.
[^k2r8]: Der Geist redet zu dem geistlichen Ohr, nicht zu dem äusserlichen.

