<!-- Seite 59 -->

### Paragraph VI. ###

Nachdem ich nun deshalb diesen ersten Grund fest
gestellt habe, wende ich mich zu dem zweiten, daß
nämlich keine andere Erkenntnis des Sohnes sei,
als durch den Geist; oder, daß die Offenbarung
des Sohnes Gottes durch den Geist geschieht.

Wobei zu merken ist, daß id; allezeit von der seligmachenden,
gewissen und nötigen Erkenntnis Gottes
rede; und daß solche auf keine andere Weise, als durch
den Geist, crlanget werden kan, erhellet aud) aus vielen
klaren Schrift-Stellen. Denn Jesus Christus, in
welchem und durch welchen der Vater offenbart wird,
offenbart sich auch selbst seinen Jüngern und Freunden,
in und durch seinen Geist. Gleidwie nun seine Offenbarung
ehemals äußerlich geschahe, als er, die Wahrheit
in dieser Welt bezeugcte, imd sich getreu erzeigetc in
allen; deshalb lehret und unterweiseter, da er, dein äußerlichen
Menschen nach, aufgenommen ist, das menschliche
Geschlecht innerlich durch seinen eigenen Geist. Er  steht
vor der Thür, und klopfet an. Wer seine
Stimme håret, und ihm aufthut, zu dem will er
hinein gehen, Offenb. Joh. 3, 20. Vondieser Offenbarung
Christi in ihm redet Paulus an die Galater am
1:16. worinnen er die Fürtreflichkeit seines Diensts
und die Gewißheit seines Berufs sezet. Und die Verheissung,
die Clyristus seinen Jüngern gegeben, siehe
ich bin bei euch alle Tage bis an der Welt Ende,
bekräftiget eben dasselbe. Denn dieses ist, wie alle zugestehen,
eine innerliche und geistliche Gegenwart. Was
aber ferner hierzu gehöret, sod hernach weitläuftiger aufgezeigt
werden. Inzwischen will ich den Beweiß dieses
Sazes aus zwei offenbaren Schrift-Stellen herleiten.
Der erste Ort ist in 1. Cor.2:11+12. Welcher
Mensch weiß, was in dem Menschen ist, ohne der
Geist des Menschen, der in ihm ist? Eben deshalb
weiß kein Mensch, was in Gott ist, als der Geist
Gottes. Nun haben wir aber nicht den Geist<!-- Seite 60 -->
der Welt empfangen, sondern den Geist, welcher
aus Gott ist. Auf daß wir wissen können, wie
reichlich wir von Gott begnadet sind. Nachdem
der Äpostel in den vorhergehenden Versen, da er von
den wunderbaren Dingen, welche vor die Heiligen bereitet
sind, handelt, und nachdem er ausdrücklich gesagt
hat, daß sie der natürliche Mensch nicht erreichen
könne, sepet er hinzu, daß sie durch den Geist Gottes geoffenbart
werden, dabei er dieses zur Ursache anführet,
wenn er sagt: Denn der Geist erforscher alle
Dinge, auch die Tieffe der Gottheit, v.9,10. worauf
er denn die Vergleichung in den oben angeführten
Versen be ihringt, die sich zu unserm Vorhaben, und
zu unserer Lehre überaus wohl slicken, und damit übereinkommen,
daß, gleichwie dasjenige, was in dem
Menschen ist, nur durch den Geist des Menschen
erkannt wird, deshalb auch dasjenige, was in GÖtt
ist, nur durch den Geist GÖttes erkannt werde.
Das ist gleichwie nichts, das unter dem Geiji des Menschen
oder geringer als der Geist des Menschen ist, (als
da ist der Geist der unvernünftigen Thiere oder anderer
Geschöpfe) eigentlich dasjenige, was im Menschen ist,
erreichen oder begreiffen kan, wcil derselbe von einer edlern
und fürtreflichern Natur ist; deshalb kan auch der
Geist des Menschen oder der natürliche Mensch, wie der
Apostel in dem 14. Vers voraus sezet, dasjenige, was
aus Gottist, oder die göttlichen und geistlichen Dinge,
nicht fassen noch unterscheiden, weil sie auch von einer höhern
Art sind. Weßwegen der Apostel auch selbst die
Ursache anzeiget, wenn er sagt: So kan er es auch nicht
erkennen,weil es geistlich gerichtet werden muß. Daß
deshalb des Apostels Worte,, wenn sie unter einen richtigen
Schluß gebracht werdcii, die zwischen uns streitige
Sache sehr wohl beweisen, und zwar folgender Gestalt:

Wenn dasjenige, was eigentlich zum Menschen gehöret,
durch kein niedrigeres oder geringeres Urwesen,<!-- Seite 61,  content-0073.xml -->
als den Geist des Menschen, erkannt werden; so kan
auch dasjenige, was eigentlich Gott und Christun angebet,
durch, nichts niedrigers oder geringers erkannt,
oder gerichtet werden, als durch den Geist Gottes
und Christi.

Nun hat aber das erste seine Richtigkeit, deshalb

auch das zweite.

Die ganze Stärke dieses Beweises ist in den vorgedadchten
Worten des Alpostels enthalten; und da falsche
zugestanden werden, so will ich weiter gehen, und noch
einen Schluß heraus ziehen, nämlich diesen:

Dasjenige, welches geistlich ist, kan nur durch den
Geist Gottes erkannt und gerichtet werden.

Man ist aber die Offenbarung JEfu Christi, und die
walre und seligmachende Erkenntnis desselber, geistlich;

Deshalb
 kan die Offenbarung Jesu Christi, und
die wahre und seligmachende Erkenntnis desselben, nur
durch den Geist Gottes erkannt und gerichtet werden.

Die zweite Schrift-Stelle wird von eben diesem B
Apostel angeführet, 1. Cor.12,3. Niemand kan Jesum
einen Herrn beissen, ohne durch den heiligen
Geist. Diese Schrift-Stelle, die voller Wahrheit ist,
und dem erleuchteten Verstand des geistlichen Menschen
und wahren Christen ein volliges Genüge thut, dürfte
vielleicht den fleischlichen Maul-Christen und angemaßten
Nachfolgern des Heilandes, von denen es vielleicht
nicht so fleißig angemerket worden, gar fremde vorkommen.
Der Apofiel erfordert hier den heiligen Geist in
denen Dingen, die einen Christen betreffen, dergestalt,
daß er ausdrücklich sagt, daß wir nicht einmal bekräftigen
können, daß Jesus der SErr sei, wenn dasselbe
nicht vorher gehe, oder sid, dabei befindet. Welches
allerdings anzeiget, daß die geistlichen Wahrheiten des
Evangelium in dem Munde eines fleischlichen und unchristlichen
Menschen gleichwie Lügen anzusehen sind. Denn
ob sie schon an sich selbst wahr sind, to sind sie doch bei<!-- Seite 62,  content-0077.xml -->
ihnen nicht wahr, weil sie ihnen weder bekannt sind, noch
auch in und durch denjenigen Ursprung und Geist, der
das Gemütl regieren und bewegen soll, ausgesprochen
werden. Bey solchen Umständen sind sie nicht besser als
die nachgemachten Vorstellungen der Dinge in einer
Comödie; und es kan weder mit grosserer Wahrheit, 
oder noch auch eigentlicher, eine wirkliche und wahre 
Erkenntnis Gottes und Christi genannt werden, als 
die Vorstellung Alexandri des Grossen und Juli Cæsaris &c. 
wenn sie auf dem Schau-Plak erscheinen, mit
Wahrheit und cigentlich ihre Taten können genennet
werden, oder man sagen könne, als ob die Personen, die 
sie vorstellen, Asien wirklich und wahrhaftig erobert
und den Pompejum überwunden hatten, etc. 

Diesemnach ist die Erkenntnis Christi, welche nicht
durch die Offenbarung seines eigenen Geistes in dem
Herzen geschieht, eigentlid) zu reden, die Erkenntnis
Christi ebenso wenig als das Geschwäz eines Papageyes, 
demn etliche wenige Worte gelehrt worden, die 
Stimme eines Menschen genennet werden kan. Denn
gleichwie dieser oder sonst ein anderer Vogel gelebrt
werden mag, einen vernünftigen Spruch auszusprechen,
oder dem Schall nach von sich zu geben, wie er solches
durch das äußerliche Ohr, nicht aber aus einem lebendigen 
Ursprung der Vernunft, su ihn dazu antreibet, gelernet
hat; eben deshalb ist auch diejenige Erkenntnis von
göttlichen Dingen beschaffen, welche der natürliche und
fleischliche Mensch aus den Worten und dyriften der
geistlichen Menschen aufgefangen hat, welche man ihm
mit Wahrheit nicht zusdyreiben kan, weil sie in dem natürlichen
Geist empfangen und deshalb durch das unrechte 
Werkzeug hervor gebracht worden, und keines weges
von dem geifilichen Ursprungherrühret: Und zwar eben
so wenig, als die durch Kunst erlangten Worte eines
Menschen, so durch den Mund eines Vogels hervor gebracht
werden, weil sie aus seinem vernünftigen Ursprung<!-- Seite 63 -->
hervor kommen, in Ansehung des Vogels, der sie
forbringt, wahr sind. Dahero will ich noch ferner
folgenden Bemeiß aus dieser Schrift-Stelle beifügen.

Wenn niemand Jesusm einen Serrn nennen
kan, ohne durch den heiligen Geist; so kan auch
nieinand erkennen, daß Jesus der Err sey, ohne
durch den beiligen Geist.

Nun ist aber das erste wahr; deshalb auch das zweite.

Aus diesem Schluß kan noch ein anderer hergeleitet
werden, der fast in eben diesen Worten abgefasset werden
kan, nämlid), wenn niemand erkennen kan, daß
Jesus der SErr sei, ohne durch den heiligen
Geist, so kan auch keine gewisse Erkenntnis oder Offenbarung 
desselben sein, als durch den heiligen Geist.

Num ist aber das erste wahr, Ergo auch das zweite.
