
<!-- Seite 56 -->
Paragraph IV.
-------------

Immittelst wolle man mich nicht deshalb verstehen,
als ob ich diesen andern Mitteln der Erkenntnis
alien Nutzen und Diensi absprechen wolte, den sie unter
den Menschen haben können. Es sei ferne von mir, das
ich deshalb urtheilen solte; wie in dem folgenden Saz von
der Seil. Schrift auch deutlidier erhellen wird. Die
Frage ist nicht, was nützlich oder behülflich sein mag,
sondern was unumgänglich nothwendig ist. Es können
viele Dinge zu Beförderung eines Werks beitragen,
welche doch nicht eben die Hauptsache sind, die da
macht, daß solches Werk von statten gehet.

So läuft denn die Summe des besagten dahin aus,
daß, wo die wahre innerliche Erkenntnis Gottes
durch die Offenbarung seines Geistes ist, da ist alles,
und és findet sich da keine unumgängliche Notwendigkeit
einer andern Erkenntnis. Wo aber gleich die fürtreflichste,
höchste und tiefste Erkenntnis anzutreffen,
wenn sie ohne diese ist, so bilft sie zu Erhaltung des großen
Endzwecks der Šeligkeit so viel als nichts. Diese
Wahrheit wird durch den ersten Teildes Sates selbst
nachdrücklich bekräftiget, als welcher in wenig Worten
unterschiedene unstreitige Beweißthúmer, die ich
kürzlich aus einander seken will, in sich begreifet.

1. Erstlich, daß keine Erkenntnis des Vaters ist, ohne durch den Sohn.
2. Zweytens, daß keine Erkenntnis des Sohnes ist, als durch den Geist.
3. Drittens, das sich Gott durch den Geist seinen Kindern jederzeit selbst geoffenbart habe.
4. Viertens, daß diese Offenbarungen das Objecrum formale, oder ver wirkliche und eigentliche Gegenstand gewesen, worauf sich der Heiligen Glaube gegründet.
5. Und leztens, daß eben dieselben noch auf den beutigen Tag das Object oder der Gegenstand von der Heiligen ihrem Glauben bleiben.

<!-- Seite 57 -->
Bei einem jeglichen dieser Puncte will ich eins und
das andere insbesondere erinnern, und alsdenn zu dem
legten Stück schreiten.
