
<!-- Seite 91 -->

Paragraph XIII.
---------------

Der gewöhnlichste Einwurfist, daß diese [^k2r42]
Offenbarungen ungewiss wåren. Allein, dieses
giebt bei den Widersprechern eine große Unwissenheit
zu erkennen. Denn wir maden einen Unterscheid zwischen
der Theli und Hypothesi, der Proposition und
Supposition, oder dem allgemeinen Sak, und einem
eigenen besondern Lehr-Satz oder Grund. Denn
ein anders ist, behaupten, daß die wahre und unzweifelbare
Offenbarung des Geistes Gottes gewiss
und unbetrüglich ist, und wieder ein anders,
wenn man behauptet, daß diese oder jene besondere
Person, dieses oder jenes besonderes Volk, in dem,
was sie reden oder schreiben, auf eine unbetrügliche
Weise durch diese Offenbarung geleitet werde, weil sie
bekräftigen, daß sie dergestalt durch, die innerliche und
unmittelbare Offenbarung des Geistes geleitet werden.
Das erste wird nur von uns als gewiss behauptet,
das lektere mag in Zweifel gezogen werden. Die
Frage ist nicht, welche so gelcitet werden oder nicht
geleitet werden? Sondern ob nicht alle so geleitet
werden sollen, oder geleitet werden mögen?

Da wir nun albereits bewiesen haben, daß Christus [^k2r43]
verheissen hat, daß sein Geist seine Kinder leiten soll, und
daß ein jegliches von ihnen beides geleitet werden soll,
und auch geleitet werden mag, so folgt hieraus nicht,
wenn jemand von dieser wahren Leitung in der Chat abgebet,
und doch mit Worten vorgebietet, davon geleitet
zu werden, und zwar in Dingen die nicht gut sind, daß
die Leitung des Geistes ungewiss sei, oder daß man
derselben nicht folgen solle. Eben so wenig als folgen
wird, daß die Sonne kein Licht von sich gebe, weil ein
Blinder, oder einer der die Augen mit Willen zumacht,
bei hellem Mittage aus Mangel des Lichts in eine
Grube fållet; oder, daß keine Worte geredet werden,
weil sie ein Tauber nicht hört; oder daß ein Garten
voller wohlriechenden Blumen keinen angenehmen Geruch<!-- Seite 92 -->
von sich gäben, weil derjenige, der seinen Geruch
verlohren, solche nicht riechen kan. Der Fehler be steht
alsdenn in dem Organo oder Werkzeug, und
nicht in dem Objecto oder Gegenstande.

Alle diese Jrrungen sind demnach der Schwachheit
oder vielmehr Bosheit der Menschen, nicht aber dem
heiligen Geist zuzuschreiben. Diejenigen, so sich gegen
dieses gewisse und unbetrügliche Zeugnis des Geistes
am meisten auflehnen, pflegen insgemein das Exempel
der alten Gnosticorum,[^k2f13] und die neueren ungeheuren,
und schädlichen Händel der Wiedertäufer zu Münster
anzuführen. Alles dieses gehet uns aber gar nichts an,
benimmet auch unsrer wahren Lehre nicht das Allergeringste.
Daher wurde, als ein sichres Bollwerk wider
dergleichen Anfälle, dieses andere Stück unseres Satzes
beigefügt, nämlich, daß, gleichwie diese göttlichen
und innerlichen Offenbarungen, welche wir behaupten,
und den wahren Glauben als unumgänglich
darauf gründen, dem Zeugnis der Schrift
oder gesunden Vernunft niemals widersprechen, deshalb
solchen auch demselben niemals widersprechen können.

Nebst der innwendigen und unzweifelhaften Wahrheit [^k2r44]:
dieses Satcs können wir solches auch aus unserer
gewissen und seligen Erfahrung kúlnlich bekräftigen.
Denn dieser Geist hat und niemals betrogen, uns niemals
zu etwas Unrechtes geleitet, oder bewegt, sondern
er ist klar, und gewiss in seinen Offenbarungen, welche
augenscheinlich von uns erkannt werden, weil wir auf
das reine und unbefleckte Licht Gottes, (als das
eigentliche und rechte Organon oder Werkzeug) in
welchem sie empfangen werden, warten.

Wenn demnach einige auf diese Art vernünfteln:

Weil einige böse, Gottlose, teuflische Menschen
leichtfertige Händel angestiftet, und auf eine noch
ruchlosere Weise vorgegeben haben, daß sie von <!-- Seite 93 --><!-- content-0085.xml-->
dem Geist Gottes zu dergleichen Unfug verleitet
worden;

So solle sich niemand auf den Geist Gottes verlassen,
denselben suchen, oder auf ihn warten, um vou
ihm geleitet żu werden.

Ich leugne die Folge dieses Satzes gänzlich. Wenn [^k2r45]
solche vor wahr anzunehmen wäre, so würde aller
Glauben an Gott, und alle Hoffnung der Seligkeit
ungewiss, und die Christliche Religion in einen
blossen Scepticismum oder Zweifel-Geist verwandelt
werden. Denn auf eben diese Weise könnte id) deshalb
schiessen:

Weil Eva durch die Lüge der Schlangen betrogen
worden;

So hätte sie nicht auf die Verheisjung Gottes
trauen sollen.

Weil die alte Welt durch die bösen Geister bethört
worden;

So hätte weder Noaby, noch Abraham, nod Moses
dem Geist des Herrn glauben sollen.

Weil ein Lügen-Geist durch die vier hundert Propheten
redete, die den Ahab überredeten, binauf zu
gehen, und zu Ramoth Gilead, zu streiten;

So war das Zeugnis des wahren Geistes in dem
Micajah ungewiss, und gefährlich demselben zu folgen.

Weil sich verführische Geister in die erste Kirche
eingeschlichen hatten;

So war es nicht sicher, oder zum wenigsien ungewiss,
der Salbung zu folgen, welche alles lehrete, und welche
Wahrheit ist, und keine Lügen. Wer darf sagen, daß
dieses eine notwendige Folge sei? Über dieses wird
hierdurch nicht nur der Glaube aller Heiligen und der
ersten Kirchen ungewiss geinacht, sondern es wird auch
der Glaube aller heutigen Christen dergleichen Gefahr
und Zweifelhaftigkeit unterworfen, ja, auchderer selbst,
die ihren Glauben aus einem andern Grund als dem<!-- Seite 94 -->
Geist herzuleiten suchen. Denn ich will durch einen unumstößlichen
Schluß, ab incommodo, oder wegen der
Ungelegenheit, so es nach sich ziehen würde, dartun,
daß, wenn man hierinnen dem Geijinicht zu folgen hat,
und die Menschen sich nicht auf ihn als ihren Leiter und
Führer verlassen mögen, weil einige, die sich auf denselben
berufen, oder sich dessen rühmen, allerhand Unfug
anrichten, fodann weder Tradition, weder Schrift noch
Vernunft, welche die papisten, die Protestanten und
Socinianer zur Richtschnur ihres Glaubens maden,
um ein Haar breiter gewiss sein können. Die Römisch-Catholischen [^k2r46]
halten es vor einen Irrtum, das Oster-Fest
auf eine andere Weise, als ihre Kirche pflegt, zu
Feiren. Dieses kan durch sonst nichts als die Tradition
entschieden werden. Und dennoch hält die Griechische
Kirche, die sich doch gleicher gestalt auf die von den alten
auf die neuern Zeiten in der Kirche fortgepflanzte Nachrichten
und Satzungen beruft, ihre Ostern auf andere
Weise. Ja, so wenig ist die Tradition in diesem Fall, [^k2r47]
vermögend den Streit zu schlidten, daß Polycarpus,
des Johannis Jünger, und Anicetus, der Bischof zu
Rom, welcher deshalbbald auf die gefolgt, nach deren
Beispiel der Streit entfdjieden werden solte, (wie sie
beiderseits beschlossen) sich nicht mit einander darüber
vergleichen konnten. Hier hat notwendig einer
irren müssen, und zwar darum, weil er den fortgepflanzten
Satzungen der Alten gefolgt. Würden nun
wohl die Papisien mit uns zufrieden sein, wenn wir bekräftigen
wolten, daß man auf die Tradition weder
Acht haben, noch dieselbe in Betracytung ziehen dürfte.
Über dieses würde sich eben diese Schwierigkeit bei
einer Sache von weit grösserer Wichtigkeit hervortun,
nämlich bei der Würde des Bischofs zu Rom,
als des Haupts der Kirche. Denn viele behaupten,
und zwar aus denen in der Kirchen von Zeit zu Zeit fortgepflanzten
Satzungen und Urkunden, daß sich die Römischen<!-- Seite 95 --><!-- content-0087.xml -->
Bischöfe, in den ersten sechs hundert Jahren,
des Titels eines allgemeinen Hirten niemals angemaßt,
auch, niemals vor solche allgemeine Hirten erkannt
worden. Ja, was noc inehr ist, und diese obere
Bischöfliche Vorzugs-Gerechtigkeit gar über
den Hauffen wirft, finden sich einige, die kein Bedenken
tragen, (und zwar auch aus den Satzungen der
Alten) dazutun, daß Petrus Rom niemals gesehen
babe; und folglich der Bischof zu Rom auch sein
Nachfolger nicht sein könne. Würdet ihr Römisch-Gesinnten
denn nun dieses vor richtige Vernunfts-Schlüsse
halten, wenn man, wie ihr es macht, vorgeben
wolte:

Viele sind betrogen worden, und haben gröblich geirrt,
die sich auf die Tradition oder Menschen-Sakungen
verlassen;

Deshalb
 sollen wir alle Tradition und Menschen-Sagungen,
ja auch diejenigen, durch welche wir das
Gegenteil zu besiárfen und die Walrbeit zu beweisen
vermeinen, verwerfen.

Und auf dem Concilio oder der geistlichen Versammlung [^k2r48]
zu Florenz zankten sich die vornchinjten Lehrer der
Römischen und Griechischen Kirche, während ganzer
Zusammenkünfte, über die Auslegung eines einzigen
Spruchs des Concilii zu Ephefus, und des Epiphanii
und Basilii mit einander, und konnten sich doch nicht darüber
vergleichen.

Zum zweiten ent steht, in Ansehung der Schrift,
eben dieselbe Schwierigkeit. Die Lutheraner behaupten
die Confubftantiation, oder daß das Brod
und der Wein nach der Confecration, oder Segnung
und Sprechung der Worte der Einsezung, zwar der
wahre Leib und das wahre Blut Christi sei, aber doch
auch zugleich dabei, dem Wesen nach, wahrhaftig
Brod und Wein wären, aus der Schrift; welches die
Calvinisten verneinen, und nach eben dieser Schrift vor<!-- Seite 96 -->
einen groben Irrthum erklären. Wiederum vertheidigen
die Calvinisten eine absolute Prædestination oder
unumgängliche Vorherbestimmung zum ewigen Leben,
oder zur ewigen Verdammnis, oder daß der größte
Teil der Menschen verworfen werde; welches die Arminianer
leugnen und das Gegenteil bekräftigen. Da
doch beide Teile versichern, daß sie sich hierinnen die
Schrift und Vernunft zur Richtschnur gefeget hätten.
Wenn ich nun gegen die Calvinisten deshalb schließen wolte:

Hier irren die Lutheraner und Arminianer gröblich,
daß sie der Sdrift folgen;

Dannenhero ist die Schrift keine sichere und gewisse
Regel oder Richtschnur; und eben wiederum deshalb auf
der andern Seite.

Würde auch wohl ein einziger Teil von ihnen allen
dieses vor eine richtige und gehörige Art zu schließen annehmen?
Was fol ich doch von den Bischöflichen,
von den Presbyterianern, den Independenten und
Wiedertaufern in Groß-Brittannien sagen, die einander
unaufhörlich mit der Schrift bombardiren? Gegen
welche man eben diesen Schluß anführen könnte,
ungeachtet sie dieselben alle einhellig vor die Richtschnur
erkennen.

Was drittens die menschliche Vernunft anlangt, [^k2r49]
ist nicht nötig viel Worte davon zu machen. Denn wo
kommen alle die Streitigkeiten, Sånkereyen und Foder-Kriege [^k2r50]
in der Welt anders her, als weil ein jeglicher
meyne er folge der gefunden Vernunft. Daher entstanden
ehemals die Mißhelligkeiten zwischen den Stoicis,
Platonicis, Peripateticis, Pythagoræern und Cynicis,
und in den neuern Zeiten zwischen den Aristotelicis,
Carthesianern und andern Naturalisten. Solte nun
daher folgen oder geschlossen werden können, oder werden
die großen Meister der Vernunft, die Socinianer,
vor genehmn halten, wenn wir deshalb schließen: Weil viele
und zwar auch sehr kluge Leute geirrt, da sie ihrer<!-- Seite 97 -->
Vernunft gefolgt, und zwar ungeachtet aller Sorgfalt
und alles Fleisses, so fic, die Wahrheit zu erforschen,
angewandt haben, so soll sich derselben gar kein Mensch
gebrauchen, noch auch ausdrücklich behaupten, was er
gewiss weiß und vor vernünftig erkennet? Und so viel
von demjenigen, was diese Meinungen anlanger. Eben
so große Ungewissheit findet sich bei diesen andern
Grund-Säzen.


[^k2f13]: Gnosticorum=Gnostiker

[^k2r42]: Einwurf. Antwort.
[^k2r43]: Die Gewissheit der Leitung des Geistes wird bewiesen.
[^k2r44]: Durch die Erfahrung.
[^k2r45]: Wie ungereimt die Folge sei.
[^k2r46]: 1. Exempl der Tradition.
[^k2r47]: Euseb. Hift. Ecclef. lib S. c. 26
[^k2r48]: Conc. Flor. Seff. 5. decreto quodam Conc. Eph. act. 6. Seff. 11. & 12. Conc. Flor. Seff. 18.20. Concil. Flor. Seff. 21. p. 480. feqq.
[^k2r49]: 2. Der Vernunft.
[^k2r50]: Die Streitigkeiten so zwischen den alten und neuern Philosopen daher entstehen.
