<!-- Seite 74 -->
Paragraph X.
------------

Dieses will ich mit verschiedenen Gründen
beweisen, und zwar erstlich aus der Verheissung Christi [^k2r16]
Joh. 14, 16. Und ich will den Vater bitten,
und er soll euch einen andern Tröster geben, daß er
bei euch bleibe ewiglich. Und im 17. Vers: Den
Geist der Wahrheit, welchen die Welt nicht kan
empfahen, denn sie siehet ihn nicht, und Kennet ihn
nicht, ihr aber Kennet ihn, denn er bleibt bei euch,
und wird in euch sein. Und wiederum im 26. Vers:
Aber der Tröster der heilige Geist, welchen mein
Vater senden wird in meinem Vamen, derselbe
wird euch alles lehren, und euch erinnern alles deß,
was ich euch gesagt habe. Und im 16. Cap. im 13.
Vers heißt es: Wenn aber der Geist der
Wahrheit kommen wird, der wird euch in alle
Wahrheit leiten. Denn er wird nicht von ihm
selber reden, sondern was er hören wird, das wird
er reden, und was zukünftig ist, wird er euch verkündigen.
Hier wird erstlid) gezeiget, wer dieses
sei; und solches hernach auf verschiedene Weise ausgedruckt.
Er wird genennet, der Tröster, der Geist
der Wahrheit, der heilige Geist, so vom Vater
im Namen Christi gesandt wird. Wodurch denn
die Torheit der Socinianer[^k2f10], und anderer fleischliche<!-- Seite 75 -->
gesinneten Christen sattsam an den Tag gelegt, welche
einen innerlichen Geist, und eine innerliche Kraft weder
kennen noch erkennen wollen; sondern nur bloß auf den
natürlichen Geist, und auf die natürliche Kraft dringen.
Wodurch) sie sich deutlich genug verrathen, daß sie von
der Welt sind, welche den Geist nicht empfahen kan,
weil sie ihn ireder sehen noch kennen. Zum zweiten
wird gezeiget, wo dieser Geist sein werde. Er wird
bei euch bleiben, und in euch sein, heißt es. Und
drittens wird aufgezeigt, was er tun, oder worinnen
sein Werk bestehen werde. Er wird euch alles
erinnern, und euch in alle Wahrheit leiten, X[^k2f11].

Was das erste anlangt, so geben die meisten zu, daß [^k2r17]
nichts anders dadurch verstanden werde, als was die
klaren Worte mit sich bringen. Welches auch aus vielen
andern Stellen der Schrift, die hernach vorkommen
werden, erhellet. So sehe ich auch nicht, wie diejenigen,
so das Gegentheit zu bebaupten suchen, die Gotslästerung
vermeiden wollen. Denn wenn der Trösster,
der heilige Geist, der Geist der Wahrheit,
und die heilige Schrift einerlei sind, so wird folgen,
daß die Schrift Gott sei. Angesehen es wahr ist, daß
der heilige Geist Gott ist. Dafern dieser Leute Vernunft-Schlüsse
statt finden sollten, so mußte an allen
Orien, wodes Geistes, in Ansehung der Heiligen, gedacht
wird, wahrhaftig und eigentlich die Schrift dadurch
verstanden werden. Das nun dieses vor eine ungebeure
Mißgeburt aus der Christlichen Religion machen
würde, muß nothwendig einem jeden vernünftigen
Menschen von selbst in die Augen leuchten. Wenn zum
Exempel gesager mird: In eineni jeden zeigen
sich die Gaben des Geistes zum gemeinen Nuz,
(oder wie es nach dem Englischen, oder vielmehr Grieschischen
lautet, eine Offenbarung des Geistes ist jederman
gegeben, Nuzen damit zu schaffen) so<!-- Seite 76 -->
möchte es deshalb gegeben werden, in einem jeden zeigen
sich die Gaben der Schrift zum gemeinen Nutz
(oder, eine Offenbarung der Schrift ist jederman gesgeben,
Nutzen damit zu schaffen) was nun da für ein
schöner Verstand und artige Auslegung heraus kommen
würde, lasset uns durch dasjenige, was in eben demselben
Kapitel nachfolgt, beleucten. Als in der 1 Cor. 12,9-11.
einem andern die Gabe gefund zu
machen, in demselbigen Geist; einem andern
Wunder zu tun, X[^k2f11]. Dieses aber alles wurker derselbige
einige Geist, und theilet einem jeden seines
zu, nachdem er will? Was wirkt nun diese
groffen Meister der Vernunft, die Socinianer, davon
urtheilen, wenn wir die Schrift allhier an statt des
Geistes sezen wollten? würde es wohl mit ihrer Vernunft,
welche der vornehmste Wegweiser ihres Glaubens
ist, überein kommen? Würde es in ihren Schlen,
wo sie die Vernunft-Kunst lehren, den Stich halten,
wenn man behaupten wollte, die Schrift theile einem
jeden seines zu, nachdem sie wolle, einem die Gabe
gesund zu machen, einem andern Wunder zu tun?

Wann denn nun dieser Geist, dessen Erscheinung einem
jeden zu Nut gegeben ist, kein anderer, als der gedachte
Geist der Walrheit sein kan, welcher in alle
Wahrheit leitet, so kan dieser Geist unmöglich die
Schrift sein. Ich könnte noch wohl hundert der gleichen
ungereimte Schlüsse aus dieser thürichten Meinung
heraus ziehen, wenn ich es vor nötig erachtete. Massen
auch einige unter ihnen selbst, weil sie entweder manchamal
ihrer Meinung uneingedenk sind, oder sich derselben
garschämen, zugestehen, daß der Geist Gottes etwas
ganz anders, und von der Schrift unterschieden sei, der
die Heiligen leiten, regieren, und treiben soll.


Zum zweiten, daß dieser Geist inwendig sei, wird, [^k2r19]
meines Erachtens, keiner großen Erklärung, noch weitläuftigen
Auslegung bedürfen. Er wird bei euch<!-- Seite 77 -->
bleiben, und wird in euch sein, heißt es. Gleichwie
nun diese Inwohnung oder dieses Bleiben des Geistes
in den Heiligen ein zu erkennen und zu glauben höchst
nötiges Stück ist; deshalb wird es auch in der heiligen
Schrift so ausdrücklich aufgezeigt, als nur etwas sein
kan. So anders Gottes Geist in euch wohnt,
spricht der Apostel an die Römer iin 8,9. und wies
derum: Wisset ihr nicht, daß ihr Gottes Tempel
seid, i Cor. 6, 19. und der Geist Gottes in euch
wohnt? 1 Cor. 3, 16. ohne diesem hålt der Apostel
niemand vor einen Christen. Wer Christi Geist nicht
hat, spricht er, der ist nicht sein. Diese Worte folgen
unmittelbar auf diejenigen, so wir oben aus dem
Brief an die Rómer angezogen haben: Ihr aber seid
nicht fleischlich, sondern geistlich, (ihr seid nicht in
dem Fleisch sondern in dem Seiji) ro anders Gottes
Geist in euch wohnt. Der ganze Zusammenhang, [^k2r20]
in welchem diese Worte auf einander folgen, zeiget
klärlich, daß es der Apostel so wohl positive als negative,
(oder so wohl im bejahenden als verneinenden Verstande,)
vor das gewichtigste Kennzeichen eines Christen
halte. Denn in den vorhergehenden Versen zeiget er,
wie Fleischlich gesinnet sein, eine Feindschaft wider
Gott sei, und daß die, so Fleischlich gesinnet sind,
Gott nicht gefallen können. Und nachdem er dieses
felt gestellt hat, reßet er, in Ansehung der Römer, hinzu:
Jhr aber seid nicht fleischlich, sondern geistlich,
so anders Gottes Geist in euch wohnt.
Was will er damit anders sagen, als daß diejenigen, in
weichen der Geist wohnt, nicht länger in dem Fleisch,
oder fleischlich gesinnet sind, und daß sie nicht unter diejenigen
gehören, die Gott nicht gefallen, sondern in der
That und Walırheit Christen worden sind; wiederum
schliesset er verneinend in eben selbigem Vers: Wer
Christi Geist nicht hat, der ist nicht sein, daß heißt:
Er ist kein Christ. Wer demnach bekennet, daß ihm die<!-- Seite 78 -->
innerliche Einwohnung des Geistes Christi in seinem
Herzen unbekannt und fremde feu, der bekennet dadurch
ausdrücklich, daß er noch in dem fleischlichen Sinn
stehe, der eine Feindschaft wider Gott ist, und daß er
noch im Fleisch lebe, und deshalb Gott unmöglich gefallen
könne; und, es kurz zu fassen, daß er kaum die geringite
Staffel eines Christen erreichet, ja nicht einmal die
Christliche Religion angenommen habe, (er mag sonft
noch so viel von Christo wissen und glauben, und die
Schrift dem Buchstaben nach so wohl verstehen, und
innen haben.) Denn man nehme nur den Geit hinweg,
so wird das Christenthum so wenig mehr das Christenstum
bleiben, als der todte Leichnam eines Menschen,
wenn Seel und Geist davon geschieden ist, ein Mensch
genennet werden kan; welchen die Lebendigen nicht
länger um sich leiden können, sondern begraben, und als
eine unerträgliche und schädliche Sache aus den Augen
schaffen, so angenehm ihnen derselbe auch gewesen, als
er noch von der Scele bewegt und belebet worden.

Legtens: Alles, was bei dem Christlichen Glauben
nur fürtreflich, nur edel, nur erwünscht und begelrenswürdig
ist, wird diesem Geist zugeschrieben, ohne welchen
er so wenig, als die äußerliche Welt ohne die Sonne,
bestehen könnte. Diesem baben alle wahre Christen,
zu allen Zeiten, ihre Kraft und ihr Leben zugeschrieben.
Durch diesen Geist sind sie, ihrem eigenen Geständniß
nach, zu Gott bekehrt, von der Welt eröset,
in Schwachheiten gestårket, in Erübfalen getröstet,
in Anfechtungen bewähret, im Leiden unverzagt, und
mitten in allen ihren Verfolgungen unüberwindlich gemacht
worden. Ja, die Schriften aller wahren Christen [^k2r21]
sind mit den herrlichen und merkwürdigen Taten
angefüllet, deren sie sich alle durch die Kraft, Macht und
Stärke dieses in ihnen würfenden Geistes Gottes
rühmen. Der Geist ist es, der da leberidig macht,
Joh. 6,63. Der Geist der war es, der ihnen gab<!-- Seite 79 -->
auszusprechen, Apost. Gescis. 2,4. Der Geist war
es, wodurch Stephanus redete, welchem die Juden
nicht widerstehen konnten, Apost. Gesch. 6, 10.
Er ist derer, die nach dem Geist wandeln, an welchen
nichts verdammliches ist, Röm. 8,1. Es ist
das Gesetz des Geistes, so da frei macht. v. 2.
Durch den in uns wohnenden Geist Gottes werden
wir von dem Fleisch und dem fleischlichen
Sinn erlöset, v.9. Durch den in uns wohnenden
Geist Christi werden unsere sterbliche Leiber lebendig
gemacht, v.11. Durch diesen Geist werden die
Geschäfte des Fleisches getödtet, und das Leben
erhalten, v.13. Durch diesen Geist werden wir
zu Gottes Kindern angenommen, durch welchen
wir rufen, Abba, lieber Vater, v.15. Dieser
Geist giebt Zeugnis unserm Geist, daß wir Gottes
Rinder sind, v. 16. Dieser Geist hilft unserer
Schwachheit auf, und vertritt uns gewaltiglich
mit unaussprechlichem Seufzen, v. 26. Durch
diesen Geist wird uns offenbart, (was noch kein
Mensch durch alle seine Vernunft-Schlüsse hat aus grübeln
und entdecken können), nämlich was kein äußerliches
Ohr gehöret, und kein äußerliches Auge gesehen,
und in keines Menschen Herz gekommen ist,
oder was Gott bereitet hat denen die ihn lieben,
 1 Cor. 2,9.10. Durch diesen Geist wird Weisheit
und Erkenntnis, und Glaube, und Wunderthaten,
die mancherley Sprachen und Weissagungen
erlangt, 1 Cor. 12, 8.9. 10. Durch diesen
Geist sind wir alle zu einem Leib getauft. v. 13
Ja, welche Pflicht, so der Seelen Seligkeit und das
Leben eines Christen angehet, wird ohne demselben gehörig
vollzogen oder kräftig erlangt? Und was soll ich
mehr sagen? Die Zeit würde mir fehlen, dasjenige
alles zu erzehlen, was die Heiligen Gottes zu allen Zeiten
bezeugt, und die Frommen und Gottseligen noch<!-- Seite 80 -->
auf den heutigen Tag, durch die Kraft und Würkung
dieses in ihnen wohnenden Geistes, empfinden und
geniessen. Gewiß, meine Schrift würde die vielen
Zeugnisse, wodurch diese Walrheit bekräftigt wird,
nicht in sich fassen. Deshalb
 will ich über dasjenige,
was ich oben aus den alten Firchen-Vätern, gegen
welche man allerseits große Ehrerbietung bezeiget, wie
auch aus Luthero und Melanchton angeführet habe, nur
noch ein merkwürdiges Zeugnis aus dem Calvino be ihringen,
weil nicht wenige von den Nachfolgern seiner
Lehre diese Art des innwohnenden Geistes (und wie
nicht oline Grund zu besorgen fiehet, weil sie keine Erfahrung
davon haben) als ungewiss und gefährlich verwerfen
und verachten, auf daß, wenn sie weder das
Zeugnis der Schrift, noch auch die nachdrücklichen
Worte anderer, und auch nicht einmal die gefunde
Vernunft bewegen kan, sie doch endlich durch die Worte
ihres eigenen Lehrmeisters bestraft werden möchten,
welcher im dritten Buch seiner Institutionuin
Cap.2. auf folgende Weise schreibet:

[^k2r22]

  "Sie führen an, es sei eine große Vermessenheit,
  wenn sich jemand einer unzweifelbaren Erkenntnis
  des göttlichen Willens anmassen wolte,
  welches ich ihnen, spricht er, zwar zugestehen
  wolte, wenn wir uns so viel zuzuschreiben fuchten,
  daß wir den unbegreiflichen Ratschluß
  Gottes der Übereilung unseres Verstandes unterwerfen
  wolten: Weil wir aber nur bloß mit
  Paulo sagen, daß wir nicht den Geist dieser Welt,
  sondern den Geist der aus Gott ist, durch dessen Belehrung
  wir dasjenige wissen, was uns von Gott gegeben
  ist, empfangen haben; so frage ich, was sie
  wider uns aufbringen können, wenn sie nicht den Geist
  Gottes selbst dabei schmähen wollen? Denn, so es
  eine erschrekliche Gotteslästerung ist, eine von ihm
  herrührende Offenbarung, entweder einer Lüge, oder<!-- Seite 81 -->
  einer Ungewissheit, oder auch nur Zweydeutigkeit zu
  beschuldigen, worinnen versündigen wir uns denn, da
  wir dessen Gewißheit behaupten? Allein, sie schreihen,
  es sei eine sehr große Vermessenheit, daß wir
  uns des Geistes Christi so kühnlich rühmen
  dürffen. Wer solte glauben, daß dieser Leute ihre
  Tummheit so groß wäre, die doch vor große Meister
  der Wissenschaften angesehen sein wolten, daß sie
  auch in den allerersten Grund-Säzen der Religion
  so schändlich fehlen solten. Gewiß, ich könnte es nicht
  glauben, wenn es nicht ihre eigene Schriften bezeugten.
  Paulus hålt diejenigen vor Kinder Gottes,
  welche von dem Geist Gottes getrieben werden;
  diese aber wollen haben, die Kinder Gottes
  sollen durch ihren eigenen Geist, ohne den Geijt Gottes
  getrieben werden. Er will haben, daß wir rufen
  sollen: Abba, lieber Vater, weil uns der Geist dieses
  Wort in den Mund leget, welcher allein Zeugnis geben
  kan unserm Geist, daß wir Gottes Kinder sind.
  Diese, ob sie schon nicht unterlassen, Gott anzurufen,
  dämpfen doch nichts destoweniger den Geist,
  durch dessen Regierung er gebührend anzurufen ist,
  Er spricht, diejenigen waren keine Kinder Gottes,
  und Diener Christi, die nicht durch seinen Geisi geleitet
  werden; diese aber erdichten ein Christenthum,
  welches den Geist Christi nicht nötig hat. Er gebietet
  keine Hoffnung zur seligen Auferstehung, es sei denn,
  daß wir empfinden, der Geist Gottes wolne in uns;
  diese erdichten eine Hoffnung ohne alle solche Empfindung.
  Sie werden aber vielleicht sagen, was
  Waffen sie zwar nicht leugneten, daß es nötig sei,
  solchen zu haben, allein, wir müßten solches aus Bescheidenheit
  und Demuth leugnen und nicht zugestehen.
  Was ver steht er aber denn dadurch, wenn er
  den Corinthiern zurufet: Versucher euch selbst, ob
  ihr im Glauben seid, prüfer euch selbst, ob<!-- Seite 82 --><!-- content-0083.xml -->
  Jesus Christus in euch ist, wer diesen nicht erkennet,
  und in sich wohnen hat, der ist ein Untüchtiger und
  Verworffener. Durch den Geist, welchen er uns
  gegeben hat, spricht Johannes, wissen wir, daß
  er in uns bleibt. Und was tun wir doch anders,
  als daß wir Christi Verheissung in Zweifel ziehen,
  wenn wir vor Kinder Gottes gehalten sein wollen,
  ohne seinen Geist, welchen er über alle die Seinigen
  auszugiessen versprochen hat? Da nun dieses die ersten
  Grund-Stücke der Gottseligkeit sind, so ist es eine
  elende Blindheit, fromme Christen eines Hochmuths
  zu beschuldigen, weil sie sich der Gegenwart des Geistes
  rühmen, ohne welchen Ruhm doch das Christenthum [^k2r23]
  selbst nicht sein könnte. Allein, sie geben durch
  ihr Exempel zu erkennen, wie wahrhaftig Christus
  gesagt habe, daß sein Geist der Welt unbekannt sei,
  und diejenigen denselben allein erkenneten, bei welchen
  er bleibt."

So weit Calvinus.

So es sich nun deshalb verhält, warum sind denn einige
so thöridht, daß sie diesen Geist leugnen, oder doch zum
wenigsten so unweise, daß sie denselben nicht suchen, da
doch Christus verheissen hat, daß er in seinen Kindern
wolinen sulle? Diejenigen demnady, die da seßen, und
hatten, daß die Einirohnung und Leitung seines Geistes
aufgehöret habe, die müssen aud) zugleich regen, dass das
Christcnthuin aufgelöret babe, als welches ohne denselben
nicht bestehen kan.

Was drittens das Werk dieses Geistes sei, ist [^k2r24]
theils schon vorher gezeiget worden, welches Christus
in zwei oder dren Stücken begreift. Er wird euch
in alle Wahrheit leiten. Er wird euch alles lehren,
und euch alles dessen erinnern, was ich euch
gefagt habe. Nachdem uns nun Christus mit einem
so guten Lehrmeister versehen hat, was haben wir denn
nötig, uns so sehr auf diejenigen Menschen-Sazungen
und Menschen-Gebote zu verlaffen, weldie sich so<!-- Seite 83 --><!-- content-0084.xml -->

viele Christen zur Last aufbúrden? Was haben wir
nothig,unfere cigene fleischliche und verderbte Vernunft
zu unserm Wegweiser in geifilichen Dingen aufzuwers
fen, wic einige zu tun pflegen? Solte man sich nicht [^k2r25]
über solche beklagen, wie der Herr ehemals durch seine
Propheten über Israel klagte, Jerem.2,13. Denn
mein Volk tut eine zweifache Sünde, mich, die
lebendige Quelle, verlassen sie, und machen ihnen
hier und da ausgebauene Brunnen, die doch löchricht
sind, und kein Wasser balten können. Haben
nicht viele diesen innerlichen unmittelbaren Wegweiser,
den heiligen Geist, verlassen? Verachten und verwerfen
sie nicht diesen Cieist, der in alle Wahrheit leitet,
und erwáblen ihnen selbst andere Wege die doch löchericht
sind, die sie annoch weder von dein Fleisd, noch
von der Welt, noch auch von der Herrschaft ihrer eigene
Lújte, und sündlichen Neigungen erloset; wodurch die
Wahrheit, die nur durch diesen Geist allein recht erlernet
wird, so unbekannt und fremde auf Erden worden ist.

Aus allen diesem nun, so von dieser Verheissung und [^k2r26]
von diesen Worten Christi angeführet worden, wird folgen,
daß die Christen allezeit inwendig und unmittelbar
durch den Geist Gottes, der in ihnen wohnt, geleitet
werden müssen; und daß dieses eine beståndige und immerwahrende
Ordnung bei der Kirche ist, so wohl insgemein
und zu allen Zeiten, als auch bei einem jeden besondern
Glied derselben wie aus diesem Schluß erhellet:

Die Verheissungen Chrisii, sind seinen Kindern Ja
und Amen, und können nicht fehlen, sondern müssen
nothwendig erfüdet werden.

Nun hat Christus verheissen, daß der Tröster, der
heilige Geist, der Geist Der Wahrheit, immerdar
bei seinen Kindern verbleiben, in ihnen wohnen, in ihnen
sein, und sie in alle Wahrheit leiten, sie alles lehren,
und sie alles erinnern solle.

Deshalb
 ist der Tröster der beilige Geist, der<!-- Seite 84 -->
Geist der Wahrheit, und sein Bleiben bei seinen
Kindern, etc. Ja und Amen, etc.

Und wiederum: Niemand wird von seinem fleischlichen
Sinn, welcher eine Feindschaft wider Gott ist,
erlöset, kan es auch nicht werden, welcher nicht dem Gesetz
Gottes unterworfen ist. Niemand ist noch in dein
Geist, sondern noch in dem Fleisch, und kann Gott nicht
gefallen, ausgenommen derjenige, in welchem der
Geist Gottes wohnt!

Nun ist aber ein jeglicher wahrer Christ (in seiner
Waffe) von dem fieischlichen Sinn erlöset, aus der
Feindschaft heraus gerissen, und kan dem Gefen GOtes
unterworfen sein; ist nicht im Fleische, sondern im
Geiste, weil der Geist Gottes bei ihm wohnt.

Deshalb
 hat ein jeder wahrer Christ den Geist
Gottes in sich wohnen.

Ferner: Wer den Geist Christi nicht hat, der ist
nicht sein, das ist, kein Kind, kein Freund, kein Jünger
Christi.

Ein jeder wahrer Christ aber ist ein Kind, ein
Freund, und ein Jünger Christi;

Derowegen hat jeder wahrer Christ den Geist
Christi.

Noch weiter: Werder Tempel des heiligen Geistes
ist, in dem wohnt und bleibt der Geist Gottes.

Nun ist aber ein jeglicher wahrer Christ der Tempel
des heiligen Geistes.

Deshalb
 wohnt und bleibt der heilige Geist in
einem jeden wahren Christen.

Schlüßlichen, derjenige, in dem der Geist Gottes
wohnt, indem ist er kein müßiges, träges, stummes und
unnußes Ding; sondern er bewegt, treibt, wirkt,
regieret, unterweiset und lehrt ihn alles, was ihm zu
wissen nötig ist. Ja erinnert ihn alles dessen, was
er aus der Acht gelassen hat.

Nun wohnt aber der Geist Gøttes in einem jeden
wahren Christen.<!-- Seite 85 -->

Deshalb
 leitet, unterweiset und lehrt der Geist
Gottes einen jeden wahren Christen alles dasjenige,
was ihm zu wissen nötig ist.


[^k2f10]: Anmerkung des Herausgebers: Der Ausdruck Sozinianismus (Socianismus, Sozianismus) bezeichnet eine antitrinitarische Bewegung. Siehe [Wikipedia "Sozinianismus"](https://de.wikipedia.org/wiki/Sozinianismus)
[^k2f11]: Unleserliches Zeichen

[^k2r16]: Die Christen sind jetzt noch auf eben solche Weise zu leiten, als die Heiligen in alten Zeiten.
[^k2r17]:Frage I. wer dieser Tröster ist.
[^k2r18]: Ungereimte Folgen des Sozinianischen Glaubens, das die Schrift der Geist sei.
[^k2r19]:Frage II. woer seine Wohnung hat?
[^k2r20]: Der innwendige Geist als das vornehmste Kennzeichen eines Christen.
[^k2r21]: Die großen und herrlichen Thatten so zu allen Zeiten durch den Geist verichtet worden, und verrichtet werden.
[^k2r22]: Calvinus von der Notwendigkeit der Einwohnung des Geistes in uns.
[^k2r23]: Ohne des Geistes Gegenwart müsste das Christentum aufhören.
[^k2r24]: Frage III. worinnen besteht das Werk des Geistes? Joh. 16,13+14+16.
[^k2r25]: Der Geist der Wegweiser.
[^k2r26]: Eine beständige Ordnung Gottes Bei seiner Kirche und bei seines Volk.