
<!-- seite 105 -->
Pharagraf XVI.
--------------

Damit ich mich aber hierbei nicht langer
aufhalte, will ich nur noch einen Haupt-Schluß beifügen,<!-- seite 106 --><!-- content-0092.xml -->
und dadurch dartun, daß diese innerliche, unmittelbare,
gegenständig Offenbarung, die mir beständig
vertheidigt haben, die einzige fichere, gewisse und
unbewegliche Grundfeste des ganzen Christlichent
Glaubens sei. Wenn dieser Sdluß recht erwogen
wird, so wird er verhoffentlich bei allen Christlichen
Gemütern einen besondern Nachdruck haben. Es ist
derfelbe folgender:

Dasjenige, wozu endlid, alle, die sich zur Christlichen
Religion bekennen, sie mögen sein von was vor einer
Parthey sie wollen, wenn sie aufs höchste und äusserten
getrieben werden, ihre leşte Zufludyt nehmen
müssen: Dasjenige, weßwegen und um dessen Willen
alle andere Grund-Regeln angepriesen und vor glaubwürdig
geachtet werden; und ohne welchem sie, nach
der Gegner eigenem Geständniß, ganz und gar von keiner
Wichtigkeit sind, dus muß notwendig die einzige
wahre, gewisse und unbewegliche Grundfeste des ganzen
Christlichen Glaubens sein.

Nun ist aber die innerlidie, unmittelbare, gegenständige
Offenbarung durch den Geist dasjenige, wozu endlich
alle, die sich zur Christlichen Religion bekennen, sie
mögen sein von was vor Art sie wollen, ihre legte Zuflucht
zu nebmen gedrungen sind;

Derobalben etc.

Dieser Satz ist so klar, daß ihn niemand leugnen
wird. Was den Nach-Sag, oder dasjenige, so demselben
beigefügt ist, betrifft, will ich solches von Stück
zu Stück beweisen.

Erstlich setzen die Katholiken ihren Glaubens-Grund
in dem Urtheil der Kirche und Tradition. Wenn man
nun darauf dringet, sie sollen einem doch sagen, warum
sie glauben, was die Kirche glaubet? So ist ihre
Antwort, weil die Kirche allezeit durch den unfehlbaren
Geist Gottes geleitet wird. Also ist hier die
Leitung des Geistes der äusserste Grund. Wenn<!-- seite 107 -->
wir sie ferner fragen, warum man der Tradition oder
denen auf uns fortgepflanzten Satzungen der Alten
trauen solle? So geben sie zur Antwort, weil uns diese
Traditionen oder Nachrichten von den Lehrern und
Vätern der ersten Kirchen überliefert worden, welche
Lehrer und Väter der Kirche, durch Offenbarung
des heiligen Geists, befohlen, dieselbe zu beobachten.
Hier läuft abermal alles auf die Offenbarung
des Geists hinaus.

Und was die Protestanten und Sociņianer anlangt,
so erkennen sie beiderseits die Schrift für den
Grund und die Richtschnur ihres Glaubens. Jene, als
ob sie auf eine unterwürfige Weise durch Eingebung des
heiligen Geistes erleuchtet würden, solche zu gebrauchen.
Diese, wenn sie solche nebst ihrer Vernunft gebrauchen
und dadurch beurtheilen. Frage beide Teile,
oder einen darunter, warum sie sich auf die Schrift
verlassen, und rolde vor ihre Richtschnur annehmen?
So wird ihre Antwort diese sein, weil uns darinnen
der Wille Gottes durch diejenigen, denen dieses
alles inwendig, unmittelbar und gegenständig
durch den Geist Gottes offenbart worden, aufgezeigt
wird; und nicht, weil sie dieser oder jener
fromme Mann geschrieben; sondern weil sie ihnen der
Geist Gottes in den Sinn gegeben und in die Feder
geleget.

Es befremdet einen recht, daß die Menschen dasjenige
vor so ungewiss und gefährlich ausschreyen folten,
wenn man ihm folgen wil, worauf doch der einzige gewisse
Grund ihres Glaubens gebauet wird; oder, daß
sie sich selbit von der Gemeinschaft Gottes ausschließen
solten, die doch nur allein im Geist genossen wird, in welchem
uns beides zu wandeln und zu leben geboten ist.

So jemand, wenn er dieses liefet, sich durch die
Stärke dieser aus der Schrift genommenen Beweise
bewegt sindet, daß er solchen Offenbarungen<!-- seite 108 -->
Beifall geben, und dieselben vor nothig erkennen muß,
und doch in seinem Herzen überzeuger ist, daß ihm solche
noch fremd und unbekannt sind, (welches, wie ich bereits
angemerkt habe, im Anfang die Ursache ist, daß diesem
so sehr widersprochen wird, der soll wissen, daß es nicht
dalyer rührt, als ob es aufgehört, der Vorzug eines
jeden wahren Christen zu sein, daß er es nicht fühlet;
sondern vielmehr daher, weil er nicht so wohl der Natur
als dem Namen nach ein Christ ist. Ein solcher soll
wissen, daß das verborgene Licht, welches in dem
Kerzen scheint, und die Ungerechtigkeit bestraft, der
erste geringe Anfang von der Offenbarung des Geists
Gottes ist, welcher in die Welt gesandt wurde, sie um
die Sünde zu bejirafen, Joh. 16,8. Und gleichwie
du, Durd) Verlassung der Ungerechtigkeit, diese himmlische
Stimme in deinem Herzen kennen lernejt; deshalb
wirli du empfinden, daß der alte natürliche Mensch, der
nicht verstebet was des Geists Gottes ist, mit seinen
böfen Lüsten und Begierden abgeleget wird. Ich will
sagen, du wirst empfinden, daß der neue Mensch, oder
die geisilidy Geburt und Frudit erweckt wird, so geistliche
Sinnen hat, und das, was des Geistes ijt, sehen,
füllen, schinecken, betasten und riechen kan. Bis man
aber so weit kommet, ist die Erkenntnis geistlicher Dinge
weiter nichts als nur ein bistorischer Glaube. Gieichwie
aber ein Blinder, ob er schon die größte Fähigkeit
besitzet, das Lidst der Sonnen, oder schöner Farben,
vermöge der richtigsten und lebhaftesten Beschreibung,
die man ihm gebietet, nicht so gut verstehen kan, als ein
Kind, das solches siehet; deshalb kan auch der natürliche
Mensch, wenner noch so fähig ist, die Geheimnisse des
Reichs Gottes vermoge der besten und herrlichsten
Worte, und wenn auch gleich foldje alle aus der Schrift
genommen sind, nicht so gut verstehen, als das kleinste
und schwachesie Kind, das solche schmecket, weil sie innerlich
und gegenständig von dem Geist offenbart
werden.<!-- seite 109 --><!-- content-0095.xml -->
So warte denn auf dieses reine Licht, auch in der geringsten
Offenbarung desselben, welches zuerst mehr
bekannte Dinge offenbart. Und wenn du tüchtig und
geschickt dazu wirst, so wirst du immer mehr und mehr
davon überfommen, und aus einer lebendigen Erfahrung
dererjenigen Unwissenheit leidytlich widerlegen
können, die da fragen, wie weißt du es, daß du von dem
Geist Gottes getrieben werdejt? Es wird dir alsdenn
diese Frage so lächerlich vorkommen, als wenn man einen,
der seine Augen offen hat, fragen wolte, wie er bei
hellem Mittag weiß, daß die Sonne scheint? Und obschon
dieses der sicherste und gewissejie Weg ist, alle
Einwendungen zu beantworten; so wird doch aus demjenigen,
was (don oben erwelynet worden, zur Genüge
erhellen, daß allen solchen Gegnern, die diese Lehre leugnen,
der Mund durch unzweifelbare und unwidersprechliche
Bereiß-Gründe gestopfet werden könne.


