<!-- Seite 57 -->

### Paragraph V. ###

Was das erste betrift, daß nämlich keine
Erkenntnis des Vaters ist, ausser durch den
Sohn, wird solches keines weitläuftigen Beweises
bedürfen, weil es auf die klaren Worte der Schrift
gegründet, und deßwegen ein geschicktes Mittel ist, die
übrigen Beweißthúmer heraus zu ziehen.

Denn der unendliche und allweise Gott, der der
Grund, die Wurzel, und die Quelle aller Würkung
ist, hat alle Dinge durch sein ewiges Wort und
Sohn gewürket. Dieser ist dasjenige Wort, welches (Joh. 1:1-3)
im Anfang bey Gott war, und Gott selbst war,
durch welches alle Dinge gemacht worden, und
obne welches nichts gemacht worden ist, das gemacht
ist. Dieses ist derjenige Jesus Cristus,
durch welchen Gott alles geschaffen hat, das im
Himmel und auf Erden ist, das Sichtbare und (Ephef.3:9)
Unsichtbare, beides die Thronen und Herrschaften,
Fürstenthüme und Obrigkeiten, Col. 1, 16.
welcher Dahero genennet wird der Erstgebohrne unter
allen Kreaturen, Col. 1:15. Gleichwie nun dieser
unendliche unbegreifliche Brunnquell des Lebens und
aller Bewegung durch sein eigenes ewiges Wort und
Kraft in denen Geschöpfen würket; also hat kein Geschopf
einen Zutritt zu ihm, als in und durch den Sohn;
wie er selbst mit ausdrücklichen Worten bezeuget, wenn
er spricht: Niemand kennet den Vater, denn nur
Der Sohn, und welchem ihn der Sohn will offenbaren.
Matth. 11:27. Luc. 10:22. Und wiederum
spricht er felbit an einem andern Orte: Ich bin der
Weg, die Wahrheit und das Leben: niemand
kommet zum Vater denn durch mich, Joh. 14,6.

Dannenhero wird er mit Recht der Mittler zwischen
Gott und Menschen genennet. Denn, da<!-- Seite 58,  content-0072.xml -->
er von aller Ewigkeit bey Gott als Gott gewesen,
und auch in der Zeit der menschlichen Natur theilhaftig
worden; so wird durch ihn die Gütigkeit und Liebe
Gottes dem menschlichen Geschlecht zugeleitet, daß
die Menschen durch ihn wiederum dicse Gnaden-Gaben
empfangen, und derselben theilhaftig werden.

Hieraus wird nun der Beweiß dieses ersten Satzes
ganz leichtlich hergeleitet, nemlich auf folgende Weise.

Wenn niemand den Vater kennet, als nur der
Sohn, und wem ihn der Sohn will offenbaren, so
folget daraus, daß keine andere Erkenntnis des Vaters
als durch den Sohn zu finden fey.

Nun Kennet aber niemand den Vater, als nur der Sohn.

Derohalben ist aud) keine Erkenntnis des Vaters,
als durch den Sohn zu finden.

Der erste Teil des vorhergehenden bestehet in den
klaren Worten der Schrift; und die daraus fliesende
Folge ist unleugbar, es müsste denn einer vorgeben wollen,
er habe die Erkenntnis des Vaters, da er ihn doch nicht
kennet; welches ein ungereimter Widerspruch
wäre.

Wenn ferner der Sohn der Weg, die Wahrheit
und das Leben ist, und niemand zum Vater kommet,
als durch ihn, so ist auch keine Erkenntnis des Vaters
als durch den Sohn.

Nun ist aber das Erste gewiß, also auch das Lezte.

Das vorhergehende beweisen die eigene Worte der
Schrift. Die Folge ist an sich selbst klar und deutlich.
Denn wie kan einer etwas kennen, der sich des rechten
Weges darzu nicht bedienet, ohne' welchen es nicht zu
erkennen ist. Nun ist aber bereits erwiesen worden,
Daß kein anderer Weg fey, als durch den Sohn, daß
also, wer sich dieses Weges nicht bedienet, ihn auch
nicht kennen noch zu ihm kommen kan.<!-- Seite 59 -->

