<!-- Seite 89 -->

### Paragraph XII. ###

Der dritte Haupt-Schluß ist aus diesen [^k2r38]:
Worten Johannis heraus gezogen, 1 Joh. 2,27.
Und die Šalbung, die ihr von ihm empfangen
habt, bleibet bey euch, und dürfer nicht, daß euch
jemand lehre, sondern wie euch die Salbung allerley
lehret, so ists wahr, und ist keine Lügen,
und wie sie euch gelehrer hat, so bleibet bey demselbigen.
<!-- Seite 90 -->

Erstlich, konte dieses nicht ein specialer, besonderer [^k2r39]
und ausserordentlicher Vorzug sein, fondern etwas, so 
allen Heiligen gemein ist, ireil es ein allgemeiner Brief
war, der an alle diejenigen, die zur selben Zeit lebeten,
gerichtet war.

Zum zweiten, erkläret der Apostel diese Salbung [^k2r40]
in ihnen vor einen gewissern Probierstein, die Verführer
dadurch zu erkennen, und zu prüfen, als seine eigene
Schriften. Denn nadidem er in dein vorhergehenden
Vers gesaget bat, daß er ihnen eins und das andere von
denen, die sic verführten, geschrieben hätte, fäget er
nächsten Vers an: Und die Salbung etc. und bedürfer
nicht, daß euch jemand lebre, etc. welches
so viel anzeiget, daß, nachdem er ihnen alles gesaget,
was nur gesagt werden kan, er sie wegen des allen auf
die innerliche Salbung, (welche alles lehret) als das
stärkste, beständigste und gewisseste Bouwerk wider
alle Verführer, verweiset.

Und letztens, daß es auch etwas Bestandiges und
Immerwährendes sei; die Salbung welche bleibet, [^k2r41]
wenn sie nicht in ihnen hätte bleiben sollen, so hätte
sie dieselben nicht alles sehren, noch audy wider alle Gefahr
leiten können. Woraus ich diesen Schluß mache:

Wer eine in sich bleibende Salbung hat, die ihn alles
lelyret, so, daß er niemand nothig hat, der ihn lehre, der
hat einen innerlichen und unmittelbaren Lehrer. Und
es werden ihm einige Dinge innwendig und unmittelbar
geoffenbart.

Nun haben aber die Heiligen eine solche Salbung; 
Deshalb
 etc. 

Ich könnte diese Lehre aus noch viel mehrern Stellen
der Schrift beweisen, die ich der Kürze wegen aussen
lasse, und kommenun zudem andern Teil des Satzes,
wo die insgemein darwider vorgebrachten Einwürfe
beantwortet werden.
<!-- Seite 91 -->


[^k2r38]: Hauptschluß III. Die Salbung wird angepriesen als 
[^k2r39]: 1. Gemein.
[^k2r40]: 2. Gewist.
[^k2r41]: 3. Verständig.