<!-- Seite 63 -->

### Paragraph VII. ###

Das dritte, so wir behaupteten, war dieses, 
daß sich GOrt seinen Kindern durch den Geist
jederzeit selbst geoffenbarer habe.

Die Wahrheit dieses Beweises darzuthun, darfman
nur die Art und Weise betrachten, auf welche sich Gott
seinen Geschöpfen vom Anbeginn geoffenbaret hat, so
wird derselbe allezeit dahinaus lauffen. Die allererste
Staffel hiervon wird von Mose beschrieben, im 1.Mos. 1, 2. 
Und der Geist GOttes schwebete auf 
dem Waffer. Verhoffentlich wird niemand leugnen, 
daß GOttes Umgang mit dem Menschen von Adam an 
bis auf Mosen auf keine andere Weise als durch die unmittelbare
Offenbarung seines Geistes geschehen sey. 
Imgleichen daß er bernadimals, so lange das Gesez gedauret, 
auf keine andere Art mit seinen Kindern geredet 
habe. Gleichwie nun dieses aus den oben bewieses 
Grund-Säzen ganz ungezwungen von sich selbst 
folget; also kan es von denen, so die Schriften des alten 
Tesiamentes vor Wahrheit erkennen, die durch
Eingebung des heiligen Geistes aufgezeichnet worden,
nicht geleugnet werden. Denn diese Schriften geben<!-- Seite 64 -->
von Mose bis auf Malachiam deutlich zu erkennien,
daß alle diese Zeit über GOtt sich seinen Keindern
durch seinen Geist geoffenbaret babe. 

Daseme aber jemand einwenden wollte, GOtt habe
nach Üeberreichung oder Anordnung des Geseizes
diese Art mit den Menschen zu reden verändert;
so antworte ich, erstlich, daß GOtt jederzeit unmittelbar
mit den Juden geredet, indem er allezeit unmittelbar
mit dem Hohen-Priester zwischen den Cherubinen
geredet; welcher, wenn er in das Allerheiligste 
eingieng, dem Volk ben feiner Rückkehr die ihm
daselbst unmittelbar gcoffenbarte Stimine und Willen
GOttes kund thate, so, daß diese unmittelbare Unterredung
oder Offenbarung zu keiner Zeit aufgehöret
habe. 

Zweytens, von dieser unmittelbaren Gemeinschaft
waren diejenigen nicht ausgeschlossen, die solche ernstlich
suchten, und darauf warteten. Massen, ausser dem
Hohen-Priester, noch viele, die nicht einmal aus dem
Geschlecht Levi, noch auch der Propheten waren, dieselbe
erlangeten und davon redeten. Wie im 4 Buch Morse
11,25. geschrieben stehet, wo gesagt wird, daß der
Geist auf den siebenzig Ältesten geruhet habe.
Welcher Geist auch auf zweyen ruhete, die nicht in der
Hütte des Stifts, sondern im Lager waren. Und als
etliche solchen verbieten wollten, wollte es Moses nicht
zulassen, sondern freuete sich vielmehr darüber, und
wünschte, daß alle das Volk des Herrn weissagete
und der Herr seinen Geist über sie gäbe. v.29.

Dieses wird auch Rehem. 9. bekräftiget. Allwo
die Ältesten des Volks, nach ihrer Zurückkunft aus
der Gefangenschaft, als sie angefangen hatten, sich
durch Fasten und Beten zu heiligen, bey Erzehlung
der vielfältigen Barmherzigkeiten Gottes gegen ihre
Väter, v. 20. unter andern auch also sagen: Du
gabest ihnen den guten Geist, sie zu unterweisen.<!-- Seite 65 -->
Und im 30. Vers, du hieltest viele Jahre über ihnen,
und liessest sie bezeugen durch deinen Geist
in deinen Propheten. Sehr viele dergleichen Sprüche
hören wir aus dem Munde des geistreichen Königs
und Propheten Davids. Psalm 51, II. 12. seufzet
er: Verwirff mich nicht von deinem Angesicht,
und nimm deinen heiligen Geist nicht von mir.
Und Psalm 139,7. spricht er: Wo soll ich hingehen
vor deinem Geist? Und wo soll ich hinflieben vor
deinem Angesicht? Diesem Geist schreibet der Prophet
Elaias die Glaubwürdigkeit seines Zeugnisses zu, 
wenn er saget, und nun sendet mich der Herr Herr
und sein Geist, 2c [^k2f1]. Und daß sich Gott der Herr seinen [^k2f2],
Kindern im neuen Testament, nämlich den Aposteln, 
Evangelisten und ersten Jüngern geoffenbaret habe,
wird von niemand geleugnet und in Zweifel gezogen.
Ob nun, und wie Ferne dieses noch beut zu Tage ges
schichet und zu erwarten sey, Davon werden wir hernach
zu reden haben.

[^k2f1]: Unleserlich
[^k2f2]: Jes. 48,16