<!-- Seite 85 -->


### Paragraph XI. ###

Es finden sich aber einige, die da zugestehen, [^k2r27]
Einwurf. daß der Geist die Seiligen noch heut zu Tage leiste
und erleuchte, es geschehe aber solches nur subjective
auf eine unterwürfige oder blinde Weise,
durch Erleuchtung ihres Verstandes, oge sie die
in der Schrift aufgezeichneten Wahrbeiten verstehen
und glauben, keinesweges aber also, daß
er diese Wahrheiten dem Gemůch als einen Gegenstand
vorstelle, und dieses nennen sie medium
incognitum affentiendi, als dessen Würkung ein
Mensch weder empfinden, noch deren gewiß feyu kan.

Obschon diese Meynung noch etwas erträglicher ist, [^k2r28]
als die vorige, foijt sie dennody der Wahrheit nicht allerdings
gemaß, erreicher auch derselben Fülle nicht
gänzlich.

I. Weib es viel Wahrheiten giebet, welche, gleichwie [^k2r29]
sie sich nur auf besondere Personen deuten lassen,
und von ihnen nothwendig erkannt werden müssen, keineswegs
in der Schrift zu finden sind, wie in dem folgenden
Saß gezeiget werden soll.

Ueber dieses, so beweisen die bereits angeführten
Gründe, daß uns der Geist nicht nur subjective, oder
auf eine ihm unterwürfige Weise die anderswo vorgetragenen
Wahrheiten erkennen: lerne, sondern solde
Wahrheiten auch objective, oder auf eine gegenständige
Art, unserm Gemütle vorstelle. Denn derjenige,
der mich alles lehret, und mir zu diesem Ende gegeben
ist, der stellet fonder Zweifel auch alles dasjenige meinein
Gemüth vor, was er mich lehret. Es stebet nicht,
er wird euch lehren, wie ihr dasjenige verstehen
sollet, ro da geschrieben ist. Sondern es heisset:
Er wird euch alles lehren. Ferner: Was mich
aller Dinge erinnert, muß solche nothwendig als einen<!-- Seite 86 -->
Gegenstand vorstellen, sonst kómte ich eigentlich nicht
fagen, daß es mich deren erinnere; sondern nur, daß es
mir behülflich wäre, mid) der Gegenstände zu erinnern,
die mir anderswo her beigebracht worden. 

Mein anderer Beweit soll von der Eigenschaft des [^k2r30]
neuen Bundes hergenominen seyn, wodurch ich als
durch den folgenden beweisen will, daß wir baydes
immediate und objective, unmittelbar, und auf
eine gegenständige Weise durch den Geist geleitet
werden. Die Eigenschaft des neuen Bundes wird
an unterschiedenen Orten ausgedrückt.

Und zwar Erstlich Esaia 59,21. Und ich mache [^k2r31] 
solchen Bund mit ihnen, spricht der Herr; mein
Geist, der bey dir ist, und meine Worte, die ich
in deinen Mund geleget babe, rollen von deinem
Mund nicht weichen, noch von dem Munde des
Saamens deines Saamelis, spricht der Herr,
von nun an bis in Ewigkeit. Durch die lezten [^k2r32]
Worte dieses Spruchs wird die Beständigkeit und
Beharrliclyfcit seiner Verheissung fattfam ausgedrüket.
Er wird nicht weichen, spricht der Herr,
von nun an bis in Ewigkeit. Und in den vorhergehenden
Worten ist die Verheissung selbst enthalten,
nämlich der Geift Gottes, der bey ihnen ist, und das
Wort UOttes, das er ihnen in den Mund geleget hat.

Erstlich geschahe dieses unmittelbarer Weise, denn [^k2r33]
es wird feines Mittels Meldung gethan; er spricht
nicht, er foll, vermittelsi folder und solcher Schriften
oder Bücher, folche und soldie Worte an euren Mund
leiten; sondern Ích, fpricht der HErr, Ich felbft,
will meine Worte in euren Mund legen. 

Zum zweyteni, muß dieses auf eine gegenständige [^k2r34]
Weise geschehen,denn die in ihren Mund gelegten Worte
sind der Gegenitand, der von ihm vorgestellet wird.
Er spricht nicht: Wenn ihr die Worte werdet geschrieben
fehen, so soll euch mein Geist nur den Verstand erleuchten,<!-- Seite 87 -->
daß ihr denselben Beyfal gebet; sondern 
er spricht ausdrücklich: Meine Worte, die Ich in 
deinen Mund geleget habe, etc. Woraus ich diesen 
Schluß abfasse: 

Auf wem der Geisi allezeit bleibet,und ihm die Worte
in feinen Mund leget, den lehrer der Geist auf eine 
unmittelbare, auf eine gegenständige und auf eine 
beständige Weise. 

Nun ist aber der Geist allezeit auf dem Saamen der 
Gerechten, und leget die Worte in ihren Mund, und 
weicher auch nicht von ihnen. 

Derowegen lehret der Geist die Gerechten auf eine
unmittelbare, gegenstandige und beständige
Weise.

Zum andern wird die Eigenschaft des neuen Bundes [^k2r35]
noch deutlicher ausgedrückt, Gerem. 31,33. welhes
von dem Apostel Hebr. 8, 10.11. in diesen Worten
wiederholet, und nochmals behauptet wird: Denn
das soll der Bund seyn, den ich init dem Laufe Israel
machen will, nach dieser šeit, spricht der HErr.
Ich will mein Gesetz in ihr Serzgeben, und in ihren
Sinn schreiben, und sie sollen mein Volk seyn, so
will ich ihr Gott seyn, und wird keiner den andern
noch ein Bruder den andern lehren und sagen, erkenne
den Herrn, sondern sie sollen mich alle kennen,
beyde klein und groß, spricht der HErr.

Das Object oder der Gegenstand ist hier Gottes
Gefeß, das ins Herz gegeben, und in das Gemüth
geschrieben ist, weßmegen sie Gottes Volk sind, und
zu seiner wahren Erkenntniß gebracht werden.

In diesem ist demnach das Gesetz vom Evangelio [^k2r36]
unterschieden: Das Gefek war vormals auswendig
auf steinerne Tafeln geschrieben; nun aber ist es innwendig
in das Herz geschrieben. Im alten Testament
verließ sich das Volk wegen der Erkenntniß Gottes
auf ihre Priester; aunmehro aber haben sie alle eine<!-- Seite 88 -->
gewisse und empfindliche Erkenntniß von ihm; davon
Augustinus sehr wohl redet in seinem Buch de litera &
spiriru, von welchem Aquinas qu allererst Gelegenheit
genommen zu baben scheinet, diese Frage aufzuwerfen:
Ob das neue Gesetz ein geschriebenes
Gesez oder ein eingepflanztes Geles sey? Lex
scripta vel Lex indita? Welche er also entscheidet,
daß das neue Gereß oder Evangelium eigentlich kein
geschriebenes Geset fey, wie das alte, sondern Lex
indica: ein eingepflanztes Gesetz; und daß das alte
Gesetz auswendig geschrieben gewesen, das neue
Gefeß aber innwendig auf die Tafel des Herzens
geschrieben sey.

Wie gröblich verstossen sich demnach diejenigen,
welche an statt dessen, daß sie das Evangelium dem Gesetz
vorziehen solten, den Zustand derer, die unter dem
Evangelio sind, weit schlimmer gemacht haben? Denn [^k2r37]
sonder Zweifel ist es etwas weit fürtreflichers und erwünschters,
auf eine unmittelbare Weise mit Gott
umzugehen, als nur auf eine mittelbare Weise; weil
es eine weit höhere und herrlichere Ordnung ist. Und
dennoch erkennen diese Leute, daß viele unter dem Gesetz
einen unmittelbaren Umgang mit Gott gepflogen,
da sie doch mit grossem Geschrei behaupten, es 
habe solches jezt aufgehöret.

Ferner war unter dem Gefeß das Allerheiligste, in
welches der Hohepriester eingieng, und das Wort des
HErrn auf eine unmittelbare Weise zwischen den
Cherubinen empfieng, so, daß das Volf alsdenn den
Willen Gottes gewiß wissen konnte. Jießt aber sind
wir, dieser Leute Urtheil nach, in einem weit schlimmern
Zustand, weil wir nid)ts als nur den äusserlichen
Buchstaben der Sdyrift haben, nach welchem wir uns
richten, und darnach weissagen müssen. Dadoch kaum
ihrer zweye gefunden werden, die wegen eines einzigen
Verses derfelben recht eins werden können. Allein<!-- Seite 89 -->
JEfus Christus hat und etwas bessers verheissen, (obschon
viele so thôricht sind, daß sie ihm nicht glauben)
daß er uns nåmlich durch seinen eigenen unfehlbaren
Geist regieren wolle; und hat die Decke zerrissen und
hinweg gethan, wodurch nicht nur einer, und zwar des
Jahrs nur einmal, binein gehen mag; sondern wir haben
alle, und zu allen Zeiten Zutritt zu ihm, fo oft wir
uns ihm mit reinem Herzen nahen. Er offenbaret uns
feinen Willen durch seinen Geist, und schreibet sein
Gefeß in unsere Hérjen. Nacidein dieses also voraus
gesezet worden, so schliesse ich folgender Gestalt:

Wo das Gefen Gottes in das Herz gegeben und in
den Sinn geschrieben wird, da ist der Gegenstand des
Glaubens und der Offenbarung der Erkenntniß Gottes,
innerlich, unmittelbar und gegenständig.

Nun ist aber unter dem neuen Bund einem jedweden
wahren Christen das Geset Gottes ins Herz gegeben,
und in den Sinn geschrieben;

Derohalben ist der Gegenstand des Glaubens und
der Offenbarung der Erkenntniß Gottes bei einem
jedweden wahren Christen innerlich, unmittelbar
und gegenständig.

Was von dem vorhergehenden angenommen wird,
sind die ausdrücklichen Worte der Schrift. Dashalb[^k2f12] 
muß der Satz nothwendig auch wahr sein. Dasjenige,
welches in das Herz gegeben, und in den Sinn
geschrieben wird, müßte denn entweder nicht innerlich,
noch auch unmittelbar oder gegenständig seyn; welches
höchst ungereimt ist.


[^k2f12]: Im Original wird das Frühneuhochdeutsche Wort "***Dannenhero***" verwendet.