Paragraph I.
------------


Es steht gar sehr zu vermuthen, daß viele fleischliche
und natürliche Christen sich diesem Satz.
widersetzen werden, als denen die Bewegungen und
Wirkung des göttlichen Geistes in ihren Herzen
gänzlich unbekannt sind, daher sie denselben vor unnötig
achten. Und einige pflegen gar ihr Gelächter
und Vespotte damit zu treiben; ja so gar sind die meisten
Christen abgefallen, und aus der Art geschlagen,
daß, obschon in der ganzen heiligen Schrift nichts
deutlicher behauptet, ernstlicher anbefohlen, oder gewisser
bezeugt ist; dennoch auch nichts weniger beherzigt,
und von allen Orten der so genannten Christen<!-- Seite 47 -->
mehr verworffen wird, als die unmittelbare
göttliche Offenbarung; dergestalt, daß einer, der
sich nur darauf berufen will, alsbald Schmach und
Verachtung auf sich ladet. Da bingegen in uralten
Zeiten keine jemals vor Christen gehalten worden, als
solche, die den Geist Christi hatten, Röm. 8,9.[^b_02_01_01]
Jetzt aber nennen sich viele kühnlich Christen, die doch
kein Bedenken tragen, zu bekennen, daß sie denselben
nicht haben, und über diejenigen lachen, die sich dessen
rühmen. Vor diesem wurden diejenigen vor Gottes
Kinder gehalten, die sich durch den Geist Gottes treiben
liesen, (eben daseibft v. 14.[^b_02_01_02]) heutzutage aber geben
sich viele vor Kinder Gottes aus, die von diesem Führer
ganz und gar nichts wissen; und wer da sagt, daß
er von demselben geleitet werde, der wird von den angemaßten
Orthodoren derjenigen Zeit alsbald vor einen
Ketzer erklärt. Die Ursache davon liegt am
Tag. Weil nämlich viele zu dieser Zeit unter den
Namen-Christen bei sich selbst befinden, und aus Erfahrung
wissen, daß sie von dem Geist Gottes nicht
getrieben und geleitet werden. Ja, manche große
Lehrer, Theologie, und Bischöfe in der insgemein so
genannten Christenheit haben ihre Augen und Ohren
vor diesem innerlichen Wegweiser verschlossen, daß sie
denselben weder hören noch sehen wollen; so, daß er
ihnen heutzutage unbekannt worden ist, und sie sich, aus
eigener Erfahrung, in die Enge getrieben sehen, entweder
zu gestehen, daß sie von Gott noch nichts wissen,
und nur den Schatten der Erkenntnis, nicht aber die
wahre Erkenntnis von ihm haben, oder, daß diese Erkenntnis
ohne unmittelbare Offenbarung erlangt
werde.


Diesen Satz demnach desto besser zu verstehen, mache
wir einen Unterscheid, zwischen der gewissen Erkenntnis
Gottes und der ungewissen: Zwischen der
geistlichen Erkenntnis, und der buchstäblichen: Der
<!-- Seite 48 , content-0065.xml-->
seligmachenden Herzens-Erkenntnis, und der hochfliegenden
leeren Hirn-Erkenntnis. Daß diese letzte auf
unterschiedene Weise erlangt werden kann, geben wir
ganz gerne zu, die erste aber kann auf keine andere
Weise erlangt werden, als durch die innerliche unmittelbare
Offenbarung und Erleuchtung des Geistes
Gottes, der in dem Herzen, und an das Herz scheint,
und den Verstand erleuchtet und eröffnet.


<!-- Fußnoten -->

[^b_02_01_01]: Röm. 8,9 "[Röm 8,9] Ihr aber seid nicht im Fleische, sondern im Geiste, wenn anders Gottes Geist in euch wohnt. Wenn aber jemand Christi Geist nicht hat, der ist nicht sein."

[^b_02_01_02]: Röm 8,14 "Denn so viele durch den Geist Gottes geleitet werden, diese sind Söhne Gottes."

<!-- Flussnotenende -->
