
<!-- seite 103 -->
Paragraph XV.
-------------

Und weil der Geist Gottes der Brunnquell
und Ursprung aller Wahrheit und der gesunden Vernunft
ist, so haben wir nicht unbillig gesagt, daß er
weder dem Zeugnis der Schrift, noch auch der gefunden
Vernunft widersprechen kan. dennoch
aber folgt, (wie der Schluß dieses Satzes, zu welchem
wir ist kommen, selbstausweiset) deswegen gar nicht,
daß diese göttlichen Offenbarungen entweder dem
äußerlichen Zeugnis der Schrift, oder der natürlichen
Vernunft des Menschen, als einer edlern
und gewissern Regel oder Probierstein, zur Prüfung
unterworfen werden müssen. Denn die göttliche
Offenbarung und innerliche Erleuchtung ist
an sich selbst klar genug, und zwingt den wohlgeordneten
Verstand und bewegt ihn, durch ihre eigene
Überzeugung und Klarheit, auf eine unwidersprechliche
Weise zum Beifall,eben als wie die
gemeinen Grund-Sabe der natürlichen Wahrheiten
das Gemüt zu einein natürlichen Beifall
neigen.

Wer diesen Sheil des angeführten Satzes leugnet,
der muß notwendig behaupten,daß sich der Geist Gottes
den Menschen niemals ohne der Schrift oder einer
deutlichen Entscheidung der Vernunft geoffenbart habe,
noch auch offenbaren könne: Oder dat die Kraft
dieses út ernatürlichen Ursprungs, so in der Menschen
Seelen mørket, nicht so klar und gewiss sei, als natürliche
Ursachen, aus denen man etwas herleitet, bei ihren
gemeinen Wirkung. Welches beides falsch ist.

Denn erstlich bezeugt die ganze beilige Schrift
vom Anfang bis zu Ende, daß, wenn sich Gott der
Herr durch seinen Geist denen Erzs Vatern, Propheten
und Aposteln geoffenbart, foldies auf eine unmittelbare
und gegenständige Weise geschehen sei, wie
oben bewiesen worden; und diese Offenbarung prüfeten
sie nach keinem andern Grund als ihrer eigenen Geivißheit,
Überzeugung und Klarheit.<!-- seite 104 -->

Zweytens, wenn man vorgeben will, der Geist
Gottes habe keine so klare Gewißheit im Gemüt des
Menschen, als natürliche Grund-Ursachen haben, so
hiesse solches gar zu veráchtliche und niederträchtige Gedanken
von ihm begen. Wie kommet es denn, daß uns
David zurufet, schmecker und sebet wie freundlich
der Herr ist! Wenn solches nicht gesdimecfet und empfunden
werden kan? Dieses wäre genugden Glauben
und die Zuversicht der Heiligen, beides heut zu Tage
und in vorigen Zeiten, wankend zu machen und zu verkelren.
Wodurch wurde Paulus sonst überredet, daß
ihn nichts scheiden könnte von der Liebe Gottes,
als durch die Gewißheit und Klarheit, welche ihm der
Geist Gottes schenkte? Der Apostel Johannes, der
gar wohl wußte, worinnen die Gewißheit des Glauabens
bestünde, hielte es keineswegs vor ungereimt, seine
Erkenntnis und Versicherung, wie auch aller andern
Heiligen ihre, demfelben, ohne fernern Beweiß, in diesen
Worten zuzusdyreiben, darin erkennen wir, daß
wir in ihm bleiben, und er in uns, daß er uns von
seinem Geist gegeben hat, 1. Joh.4,13. Und wiederum,
v.6. Der Geist ists, der da zeuget, weil
der Geist Wahrheit ist.

Die von dem Apostel hierbei angeführte Ursache ist
wohl zu merken: Weil der Geist Wahrheit ist:
Von dessen Gewißheit und unfehtbarkeit ich schon vorher
geredet habe. Auf diesen Geijt sehen wir dann nun
unser Vertrauen und unsere Zuversicht, weit wir wissen
und gewiss glauben, daß er allein uns recht leiten und niemais
unrecht leiten oder zu etwas Irriges verleiten kan.
Und von dieser gewissen Zuversicht rührt es her, daß wir
bekräftigen, die daher entspringende Offenbarung konne
weder dein Zeugnis der Schrift, noch auch der richtigen
Vernunft jemals widersprechen. Nicht als ob
wir dieses zu einer gewissern Richtschnur machen wolten;
sondern daß wir uns nur nach der Schwachheit<!-- seite 105 -->
derer richten, welche, weil sie die Offenbarungen des
Geistes nicht erkennen und unterscheiden können, wie sie
lauterlich von Gott herrühren, solche nach diesen Mitteln
zu prüfen suchen. Diejenigen aber, die geübtere
Sinnen haben, und die Früchte des Geistes gleichsam
in prima instantia, oder alsbald bei dem ersten Anblick
schinecken können, die können solche ohne diese Hülfs-Mittel,
oder ehe sie solche gegen die Schrift und Vernunft
halten, unterscheiden und erkennen. Eben als
wie ein guter Sternseher eine Sonnen-oder Monden-Finsterniß
auf eine unbetrügliche Art ausrechnen kan,
woraus er (wenn die Ordnung der Natur nicht verrückt
wird, und irgends cine feltsame und ausserordentliche
Veränderung darzwischen kommt,) den Schluß macht,
es werde an dem und dem Tage, oder zu der und
der Stunde eine Verfinsterung an der Sonne oder an
dem Mond vorgehen. dennoch kan er dieses einen unwissenden
Bauernicyt eber bereden, als bis er es sichtbarlich
siebet. Gleichergestalt kan auch ein Mathemaricus,
durch die Regeln seiner Kunst, unfellbar wissen,
daß die drey Ecken eines rechten Triangels oder Dreiecks
zwei rechten Ecken gleich sind, ja, er kan dessen gewisser
sein, als jemand durch die Ausmessung. So sind
auch einige Geometrische Demonftrationes, nach einhelligein
Geständniß aller, unfellbar, die doch, durch die
Sinnen kaum können erkannt und bewiesen werden.
Ja, wenn sich ein Geometer oder Feldmesser gedrunggen
sähe, einen unwissenden Menschen der Gewißheit
seiner Kunst durch diese besondere Willfábrigkeit zu
überzeugen, daß er ihm solches abmesse und seinen Sinnen
begreiflich, mache, so wird doch daher nicht folgen,
daß die Abmessung fu gewiss, als die Demonstration
selbst sei: Oder daß die Demonstration ohne derselben
ungewiss sein würde.

