
<!-- seite 285 -->
Paragraph  III.
---------------

So sagen wir dann, erstlich, wie aus der Erklärung Erklärung des vorigen Sages erhellet, allen natürli: Die Rechts chen Kräften, und allem natürlichen Vermögen in uns fertigung selbst, ab, um uns aus dem verlohrnen und gefallenen aus Bern Zujiand, und der ersten verdorbenen Natur hinaus zu Liebe helfen; und bekennen, daß, gleichwie wir von uns Gottes. selbst nichts zu tun vermögend sind, das gut ist, deshalb wir auch durch keine eigene Werke weder die Verge: bung der Sünden, noch die Rechtfertigung, so, daß wir solche verdienten, oder als eine Schuldigkeit von Gott empfingen, zuwege bringen können; sondern wir bekennen, daß alles von und aus seiner Liebe fliejse, welche die Quelle und Grund - Ursache ist, daß wir ihm angenehm sind.

Zweytens hat Gott diese Liebe gegen uns geoffen- Erklärung baret, als er seinen geliebten Sohn, den Herrn JE: fum Christus, in die Welt gesandt, der sich Gott selbst zu einem Opfer zur Verfühnung, und zu einem giebt sich fúñen Geruch dargegeben; und nachdem er durch das felbft zum

Blut


uns.


Opfer für Blut seines Creuges Friede mit Gott gemacht hat,

daß er uns mit ihin selbst versolinete und sich selbit Gott durch den ewigen Geiji ohne Macul darstellete, und für umfré Sûnden bitte, der Gerechte vor die Ungerechten,

daß er uns zu Gott bringen möchte. Erklärung Nachdem, drittens, alle Menschen, die zu einem

erwachsenen Alter gelangt, (den Menschen JEfum allein ausgenommen) gefündiget haben, so haben auch alle dieses Heilandes nötig, daß er den Zorn Gottes, den sie mit ihren Übertrettungen verdicnet, von ihnen abwende. Jn Ansehung deilen wird mit Recht von ihm gesagt, daß er unser aller Sünden getragen an feks nem Leibe an dem Solz. Und deshalb
 ist er der einzige Mittler, der den Zorn Gottes

gegen uns gestils let; deshalb, daß und unsere vorigen Sünden nicht im Wege stehen, weil sie durch sein allerheiligstes Opfer

auf eine befriedigende Weise abgetan und vergeben Die Ver: sind. So halten wir auch nicht dafür, daß die Verges gebung der bung der Sünden auf eine andere Weise, oder durch eis Sünden.

nige Werke, oder durch ein Opfer, wie solches audy Namen haben mag, zu hoffen, zu suchen oder zu erlans gen reis. (Ob rohon, wie vorlin gemeldet worden, auch diejenigen dieser Vergebung können teilhaftig

werden, die von der Historie nichts wissen.) So hat einzis se mittler uns denn Christus, durch sein Leiden und Sterben, mit zwischen Gott versöhnt, da wir noch Feinde waren. Dasist,

er bietet uns die Versöhnung an, wir sind in eine Fähigs Menschen.

keit gefeßt, daß wir versohnt werden können. GDttiji willig und bereit, uns unsere Missetaten zu vergeben, und uns anzunehmen. Wie solches von dem Apostel 2 Cor. 5, 19. wohl ausgedruckt wird: Gott war in Christo, und verföhnte die Welt mit ihm selber, und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu, und hat uns aufgerichtet das Wort der Versöhnung. Und deshalb
 vermalnet sie der Apostel in den folgenden Versiculn an Christus statt, daß sie sich mit Gott

möchten




<!-- seite 287 -->


uns.

i möchten verföhnen lassen. Wobei er ihnen zu erkens

nen gebietet, daß der Zorn Gottes durch den Gehorsam Christi abgewendet, und derselbe willig und bereit sei, mit ihnen versöhnt zu werden, und ihnen die vers gangenen Sünden, wenn sie Busle thåten, zu vers geben.

Wir betrachten demnach umsere Eeldsung in einem Eine wen: zweifachen Absehen oder Zustand, deren jede, ihrer Eis to fung. genschaft nach, volkommen ist, obschon, in ihrer Zueigs nung, die eine, ohne Absicht auf die andere, nicht iji, und auch nidyt reijn fan.

Die erste ist die Erlösung, welche von Christo für die Erlduns, an seinem gecrcußigten Leibe, ohne der ausser uns jung Chri: 1 geleistet und vollendet worden. Die andere ist die Erlós fti obné

sung, so von Christo in uns gewirkt wird, welche nicht weniger auf eine eigentliche Art eine Erlösung zu nennen und davor zu halten ist, als die vorige. Die erste ist demnach diejenige, wodurch ein Mensch, in seinem

gefallenen Zustand, in eine Fähigkeit, selig zu werden, i geseßt wird, und ein Maaß von derjenigen Macht,

Kraft, Geist, Leben und von derjenigen Gnade übers kommet, so in Christo JEfu war, welche als eine freuy willige Sabe Gottes vermögend ist, dem bösen Saa: men, womit wir durch den Fall, von Natur, als mit einem Sauerteig angesteckt sind, die Wage zu halten, ja, denselben gänzlich zu überwinden und auszurotten.

Die Zweyte ist diejenige, wodurch wir diese reine und vollfommene Erlösung in uns selbst bezeugen und fung, so von kennen, welche und reiniget, läutert und von der

Macht Chrifto in des Verderbens  befreit, und uns in die Vereinigung, tet wird. Gnade, Huld und Freundschaft mit Gott einführet. Durch die erste sind wir, die wir in Adam vertohren, und in dem bittern und verderbten Samen einges taucht, von uns selbst zu allem Guten unvermögend, und hingegen zu allem Bösen von Natur geneigt, mit der Ungerechtigkeit verknüpft und vereinigt, ja Knechte

und

11. Die Erlo.


6.

1 Petr. 3, 22. 24. U.

3, 18.

<!-- seie 288 -->

und Leibeigene der Macht und des Geistes der Finsters niß waren, dessen ailen ungeachtet, so weit mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnt worden, da wir noch Feinde waren, daß wir in einen Stand geseket worden, der Seligkeit fähig und teilhaftig zu werden: Da uns die fröliche Borbschaft des Evangelium des Fries dens angeboten wird, und GDttin Christo mit uns vers föhnet ist, und uns zu sich beruft und einladet. Und auf

diese Weise verstehen wir diese Schrift-Stellen recht: Eph. 2,15. 1. Er hat die Feindschaft getödtet durch sich selbst. Er 1 Joly. 41

i, hat uns erst geliebt. Da er uns in unserm Blut liegen Gjedis. 16, 1 sahe, sagt er zu uns, dusolt leben. 'Welcher keine

ir Sünde hatte, trug unsere Sünde an seinem Leibe an i, dem Holz; und ist gestorben für unsere Sünden, der i, Gerechte, für die Ungerechten.

Durch die Zweyte bezeugen wir, daß diese Fähig: keit, vder dieses Vermögen, wirklich zur Tat ges bracht worden; wodurch wir, wenn wir die Frucht seines Todes annehmen und derselben nicht wiederjies ben, neinlich das Licht, den Geist, und die Gnade Christi

, so in uns offenbart ist, eine mürkliche, wala re und innerliche Erlösung von der Gewalt und Herr: schaft der Sünde bezeugen, und besißen, und deshalb wirklich und wahrhaftig erlófet, gerechtfertigt und gerecht werden, und zu einer empfindlichen Vereinigung und

Gemeinschaft mit Gott gelangen. Also hat er sich Phil. 3,10. für uns gegeben, auf daß er uns etldsete von aller

lingerechtigkeit; Und deshalb erkennen wir ihn und Die Rraft seiner Auferstehung, und die Gemeins schaft seiner Leiden, daß wir seinem Tode áhnlich werden. Diese leşte folger in richtiger Ordnung auf die erste, und ist eine Folge derselben, die daraus ents springet und davon herrühret, wie eine Würkung von ihrer Ursache. Denn gleichwie nicmand sich der Lestern würde zu erfreuen gehabt haben, wenn nicht weil es Gott deshalb gefallen, die ersie gewesen wäre;

deshalb

Tit. 2, 14.

Phil. 3,10.

4


Werke.

<!-- seite 289 -->

deshalb kann auch nun niemand der ersten teilhaftig wers den, als in so ferne er die lekte bezeugt. Daher sind sie uns beide die Ursachen unserer Rechtfertigung. Die erjie ist Causa efficiens, die würkende Ursache, die solches hervorbringt; und die andere ist Causa formalis, die wirkliche oder ausdrückliche Ursache, der Art und Gestalt nach welcher es hervor gebracht wird.

Viertens verstehen wir durch die Rechtfertigung Erklärung durch Christus nicht bloß die guten Werke, wenn sie auch gleich durch den Geist Christi gewirkt wers den: Denn, wie die Protestanten mit Recht behaups ten, sind solche mehr eine Wirkung der Rechtfers Die Ges tigung, als die Ursache derselben; sondern wir vers ftaltung stehen die Gestaltung Christi in uns, daß Christus uns gebühe in uns eine Gestalt gewinne, in uns gebohren und ret gute hervorgebracht werde: Woraus gute Werke so natürlich herfúrkommen, als die Frucht von einem fruchts baren Baum. Diese innerliche Geburt in uns ist es die uns rechtfertigt, indem sie Gerechtigkeit und Seiligkeit in uns hervorbringt. Welche, wenn sie die widrige Natur und deir widerwärtigen Geist, so über uns herrschte, und uns zur Verdammnis vers leitete, aus den Weg geräumet hat, die Herrschaft in unsern Herzen über alles fülyret. Diejenigen demnach, die Christus deshalb kennen lernen, daß er auf diese Weis fe eine Gestalt in ihnen gewinnt, geniessen und besis Ben ihn ganz und unzerteilt, ihn, den HERRN, der unsere Gerechtigkeit ist, Jer. 23,6. Dies fes heisset mit Christu bekleidet zu sein, und ihn anges zogen zu haben, welche Gott daber auch annimmt,und vor wirklich gerecht achtet. Es fel»let deshalbfebr weit, daß dieses der Papisten ihre Lehre sein solte: Denn gleich wie die meisten unter ihnen solche nicht einmal verstehen; deshalb widersetzen sich die Gelehrten unter ih, nen derselben vielmehr, und streiten dawider, wie ins sonderheit Bellarminus gethan hat. So sind dann,

LI

eigentlich

<!-- seite 290 -->

eigentlich zu reden, die Causa formalis oder ausdrücks liche Ursache der Redtfertigung nicht die Werke, als die nur eine Würkung derseiben sein; sondern diese innerliche Geburt, dieser Jesus, der in dem Herzen hervor gebracht wird, weldier Gottes lieber Sohn ist, an dem der Vater Wohlgefallen hat, und ihn daher annelymen muß, nebst allen, die deshalb mit seinem Blut besprenget und abgewaschen sind. Hierdurch kommet auch die Gemeinschaft der Güter Christi auf uns, wodurch wir der göttlichen Viatur theilhaf tig werden, wie Petrus sagt, 2 Petr. 1, 4. und uns mit ihm vereinigen, als die Reben mit dem Weinstock,

und ein Recht und einen Anspruch an demjenigen has Christi Ge- ben, was er für uns gethan und gelitten hat. Also, horrain, Gerechtigs

daß sein Gehorsam unser Gehorsam wird; reine Bes keit, Cod rechtigkeit unsere Gerechtigkeit; sein Tod und Leiden und Leiden unser Tod und Leiden. Und durch diese nahe Vers unser.

wandfdaft erlangen wir eine Empfindung seines Leis dens, und leiden wirklich mit seinem Samen, der noch unterdrückt und gekreuzigt in den Herzen der Gotts losen liegt; und arbeiten deshalb damit, sowohl zu defen Erlösung als zur Bekehrung derjenigen Beelen, die den Serrn der Serrlichkeit annoch darinnen creußis gen. Wie von Paulo gesagt wird, daß er leide und erstatte an seinem Fleische, was noch mans gele an Trúbral in Christo für seinen Leib, wels cher ist die Gemeine. Obschon dieses Geheimniß allen Weisen dieser Welt, denen dicser Same in ihnen selbst annoch unbekannt ist, und die sich dem sela ben widerseken, versiegelt bleibt; so finden sich dens noch unter den Protestanten einige, die von dieser Ges rechtigkeit durch Christus, wenn er innerlich anges zogen wird, gleichfalls Meldung tun, wie hernach an

seinem Ort soll erzehlet werden. Erklärung Und ob wir schon lestens, die Vergebung der Süne den in der Gerechtigkeit und dem Geborfam Christi

regen,



Recytferti:

<!-- seite 291 -->

feßen, so von ihm im Fleisch geleisiet worden, was die
entfernete, verschaffende Ursache anlangt; und wir
uns selbst formaliter oder würtlich durch Jesum Chris
srum vor gerechtfertigt halten, der in uns gestaltet
und hervorgebracht wird; So können wir doch die GuteWers
Werke von der Ricchtfertigung nicht ausschließen, nicht auss
(wie einige Protestanten auf keine auzuweißlide Art geschlossen
gethan haben.) Denn ob wir schon eigentlich nicht houder
wegen derselben gerechtfertigt werden, so werden gung.
wir dennoch in denselben gerechtfertigt; und sie
 sind nötig, als causa fine qua non, das ist, als die
Ursache, ohne welche niemand gerechtfertigt
wird. Denn gleichwie die Verneinung dessen dem
Zeugnis der Schrift zuwider ist; deshalb hat fölches in
der protestantischen Religion groß Aergerniß angerich,
tet, denen Papisten Gelegenheit zur Lájterung gegeben,
und viele zu großer Sicherheit

verleitet, wenn sie ges glaubet, als ob sie ohne gute Werke gerechtfertigt würden. Über dieses ob es schon eben nicht so sider ist zu sagen, sie sind verdienstlich; so haben dennoch, weil sie belohnet werden, viele von denen alten Kirs chen-Lehrern kein Bedenken getragen, das Wort, Vers dienst, zu gebrauchen, weldjes vielleicht einige unter uns, in einem gemilderten Verstand, gleichfalls gethan haben, keinesweges aber die oben erwehnten Påbstis schen Mißbrauche einzuführen. Und legtens, wenn wir denjenigen Begrifvon guten Werken båtten, wets chen die meisten Protestanten davon haben, so fónns ten wir gar leichtlich mit ihnen darinnen eins werden, solche nicht nur vor unnötig zu erklären, sondern auch gänzlich zu verwerfen und vor schädlich zu halten; nems lich, daß die allerbesten Werke auch der Seiligen selbst befleckt und unrein wären. Denn ob wir wohl dieses Urtheil von den besten Werken fällen, die vom Menschen verrichtet werden, der sich dem dussers lichen Gesep gleichförmig dazustellen, und solche durch £12

seine

[merged small][merged small]
zu volls



<!-- seite 292 -->

 seine eigene Kräfte und seinen eigenen Willen
 bringen suchet; so glauben wir dennoch), daß solche
 Werke, die natürlicher Weise aus dieser geistliden
 Geburt und Gestaltung Clyristi in uns entstehen, rein
 und heilig, ja so rein und heilig, als die Wurzel selbit,
 sind aus welcher sie entspringen. Und deshalb
 nims
 met Gott solche an, rechtfertigt uns darinnen, und
 belohnet uns dofwegen aus seiner eigenen freien
Gnade. Nachdem die eigentliche Bewandniß der
 Streit-Frage deshalb festgestellt ijt, so entspringen die
 folgenden Satze daraus, die wir hiernächst zubewei:
fen haben.
