
<!-- seite 292 -->
Paragraph IV.
-------------

Erstlich, daß der Gehorsam, das Leiden und der Tod Christi dasjenige ist, wodurch die Seele Vergebung der Sünden erlangt, und die Ursache, wodurch diese Gnade verschafft wird, durch deren innerliche Wirkung Christus inners lich eine Gestalt gewinnt, und die Seele ibin gleich, und deshalb gerecht und gerechtfertigt wird. und in Ansehung dieser Fähigkeit und angebotes nen Gnade wird demnach gesagt, daß Gott vers fåbnet sei. Nicht, als ob er wirklich versöhnt wás re, oder wirklich rechtfertige, oder jemand vor ges redhyt halte, so lange er in seinen Sünden würklid, uns rein und ungerecht bleibt.

Zweitens, daß es durch diese innerliche Geburt Christi im Menschen geschieht, daß der Mensch gerecht gemacht, und deshalb
 deshalb von Gott darvor geachtet wird. Dannenbero werden wir dadurch (Damit wir deutlich von der Sache reden ) und zwar nicht eher, als bis solche in uns hervor ges bracht ist, formaliter oder würklich, (wenn wir ja diß Wort gebrauchen müssen,) in den Augen GOts tes gerechtfertigt. Weil das Wort Rechtferti: gung in der Schrift viel eigentlicher und öfter in seis ner eigentlichen Bedeutung vor gerecht machen ges

brauchet
<!-- seite 293 -->

[merged small]
brauchet wird, und nicht nur bloß einen vor gerecht halten bedeutet, und ist mit der Heiligung einerlei.

Drittens, sintemal die guten Werke so natürlich Sak 3. aus dieser Geburt folgen, als die Hiße vom Feuer, das hero sind sie auch unumgånglich

zur Rechtfertigung Hô= thig, als causa fine qua non. Das ist, zwar nicht, als Gute Wers die Ursache, weswegen nun, dennoch aber als die caufa fine Ursache, in welcher wir gerechtfertigt werden, und qua non ohne welche wir nicht können gerechtfertigt werden.

der Rechts

fertigung. Und ob sie schon nicht verdienstvoll sind, und Gott zu keiner Schuldigkeit verbinden, so kan er doch nicht ums hin, solche anzunehmen und zu belohnen. Denn es ist seiner Natur zuwider, dasjenige, was sein eigen ist, ju versagen. Massen sie in ihrer Art vollkommen sein mós gen, weil sie von einer reinen und beiligen Geburt und Wurzel berfúrkommen. Derowegen ist derjenigen ihr Urtheil falfil), und der Wahrheit zuwider, die da sagen daß auch die allerheiligsten Werke der Heiligen in den Augen Gottes befleckt und fündlich waren. Denn diese guten Werke sind nicht die Werke des Ges regcs, welche von dem Apostel von der Rechtfertis gung ausgeschlossen werden.
