
<!-- seite 292 -->

### Paragraph VI. ###

Erste und gewichtigste Einwurf ist aus den vorhergedachten Worten des Apostels heraus ges zogen, 2 Cor. 5,18. 19. GOrt hatsich uns mit ihm selber versöhnt, durch Jefum Chrift: GOte war in Christo, und verföhnete die Welt mit ihm

selber, und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu. Einwurf 1, Hieraus suchen sie zu schliesen, daß Christus das

Werk der Erlösung vollendet båtte, weil er auf 
Erden gewesen. 
  Ich antworte: Wenn durch die Versöhnung die 

Abwendung

Antwort.

Abwendung des Zorns und die Erwerbung derjenigen Gnade, durch, welche wir versöhnt werden können, verstanden wird, so geben wir solches zu. Daß aber an diesem Ort von nichts anders geredet werde, erbels let aus dessen Innbalt selbst. Denn wenn der Apos stel im Perfecto, oder in der vollkommenen Zeit redet: Er hat uns versöhnt, so redet er von sich selbji und Den Heiligen, welche, nachdem sie die durch Christus Der Unter. erworbene Gnade Gottes erlangt gelyabt, durch den fchen den Glauben an ihn würklid, verföhnet worden. Was Worten: aber die Welt betrifft, só spricht er: Verfòbnende, so berjob nicht verfölynet. Welches Verföhnen, ob es schon net, und eine Zeit andeutet, die einiger Massen vergangen ist;

zwischen

Bersób: so geschieht es doch im Imperfecto, oder in der uns nen. vollkommenen Zeit, und zeiget an, daß das angefans gene Werk noch nicht gänzlich vollendet sei. Denn dieses Werk fing Clyrijtus, zum Besten aller, in den Tagen seines Fleisches an, ja noch lange vorher; denn er war der Mittler vom Anfang, und das Lamm, das vom Anfang der Welt gefchlachtet worden. Und in seinem Fleisch, nachdem er das Geses, und dessen Gerechtigkeit vollkommen erfüllt, und den Vorhang zerrissen, und allen, beides Jüden und Heys den, zu einer klårern und allgemeinen Offenbarung des Evangelium den Weg gebalhnet hatte, gab er sich selbst zum vollkommenen Söhn-Opfer vor die Sünde, wels ches bei so vielen kraftig wird, als ihn bei seiner ins nerlichen Erscheinung in seinem Licht in dem Herzen auf-und annehmen. Ferner zeiget eben dieser Ort, daß keine andere Versöhnung gemeynt werde, als die Eröffnung der Gnaden-Thür auf Seiten Gottes, und eine Abwendung des Zorns wegen der vergangenen Sünden. Also, daß die Menschen, ungeachtet ihrer Súnden, in einen Stand gefeßet werden, darinnen sie vermögend, und fähig sind, die Seligkeit zu erlans gen. Denn der Apostet sagt indem folgenden Vers: M m 2

So

 [ocr errors][merged small]
So sind wir nun Boccschafter an Christus Start, 
denn Gott vermabnet durch uns. So bitten 
wir nun an Christus Start, lasset euch versöhnen 
mit Gott. Wåre nun ihre Versöhnung fdon so 
vollkommen volendet gewesen, was wäre doch dieses 
Vermahnen und Bitten nötig gewesen, sich versólys 
nen zu lassen? Abgesandten und Botschafter werden 
nidyt nach einem bereits vollendeten Frieden abgefers 
 tiget, daß sie erst da eine Versöhnung auswürfen sols 
 len. Denn dieses bålt einen offenbaren Widerspruch 

         in sich. 
Einwurfs. Ziveytens wenden sie dert 2iten Vers eben dessels 

ben Capitels ein: Denn er hat den, der von keiner 
Sünde wuste, für uns zur Sünde gemacht, auf 
daß wir würden in ihm die Gerechtigkeit, die 
 für Gott gilt. 

   Hieraus schließen sie: Daß, gleichwie unsere 
Súnde Christo zugerechnet worden, welcher keine 
Sảnde batte; deshalb uns auch Christi Gerechtig, 
keit zugerechnet werde, obne daß wir gerecht sind. 

           Alein, diese Auslegung ist leicht zu verwerfen. 
Antwort. Denn obschon Christus unsere Sünde getragen, und 

vor uns gelitten, und unter den Menschen vor einen 
Sünder gehalten, und unter die Zahl der Übertreter 
 gerechnet worden; so ist doch nirgends bewiefen, daß 
ihn Gott vor einen Sünder gehalten habe. Denn es 

 steht von ihm
: Daß er vor ihm heilig, unschuldig, Hebr.5, 26. und unbefleckt, und in seinem Munde Kein Bes i Petr. 2,

trug erfunden worden. Daß wir alles dasjenige, 
und noch ein weit inebrers verdienet, welühes er aus 
Gehorsam gegen seinen Vater und nach dessen Nati) 
gelitten, ist zwar gewiss; daß ihn aber Gott jemals 
vor einen Sünder gehalten, wird nimmermehr zuges 

standen. So ist er auch niemals gestorben, daß wir Des Mens solten vor gerecht geachtet werden. Db wir schon fcben juges múrklich und in der That eben so wenig solche waren,

als

22.

als er ein Sünder war, (wie wir hernach sehen wer: Gerechtig. den.) Denn gewisslich, wenn dieser Beweiß angienge, gründlich so müsste er sich so weit hinaus erstrecken, daß er den widerlegt. Gottlosen, die gern in ihren Sünden beharren wollen, überaus angenehm wurde. Denn, wenn wir deshalb gerecht gemacht worden, wie Christus zum Sünder gemacht worden, bloß durch die Jurech: nung, da keine Sünde, ja nicht die allergeringste in Christo war; deshalb würde folgen, daß in uns eben so wenig Gerechtigkeit, ebenso wenig Zeiligkeit, und eben so wenig innerliche Seiligung nötig wäre, als in ihm Šünde gewesen. Šo muß dann dadurch, daß er vor uns zur Sünde gemacht worden, dieses verstanden werden, daß er für unsere Sünden gelitten hat, damit wir der durc) ilyn erworbenen Gnade teilhaftig gemacht würden; als durch deren Wirkung wir die Gerechtigkeit UOttes in ihm ges macht werden. Denn daß der Apostel allhier eine soldie Rechtfertigung, da einer wirklich gerecht ges macht wird, und nicht nur eine zugerechnete, da einer nur vor gerecht geachtet wird, verstehe, erhellet aus dem, was hernach folgt. Angesehen er im 14. 15. und 16ten Vers des folgenden Eapitels wider alle vermeynte Übereinstimmung des Lichts und der Sins sterniß, der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, sehr weitläuftig schliesset. Welches allerdings muß zus gegeben werden, wenn die Menschen bloß durch eine zus gerechnete Gerechtigkeit gänzlich ohne ihnen, meil sie wirklich noch ungerecht sind, als solche die in Christo eingepfropft, und vor seine Glieder können gebalten wers den. Und gewiss, es befremdet einen, wie einige dieses zu einem solchen Grund-Articul ihres Glaubens mas chen können, welches dod dem ganzen Innhalt des Evangelium schnur-stracks zuwider läuft; maffen es eine Sache ist, worauf Christus in allen seinen Predigten und liebreichen Reden die Menschen niemals zu vers

weisen

 [ocr errors]
weifen gesuchet, daß sie sich darauf verlassen folteni, 
 sondern ihnen allezeit die Werke als etwas Werkzeugs 
liches bei unserer Rechtfertigung angepriesen. Und 
worüber sich am meisten zu verwundern, weil diese 
Redens-Art, oder dieses Wort, (so sie so oft im Muns 
de führen, und als der Grund ihrer Hoffnung und Zus 
vcrsicht so vielfältig eingeschårffet wird,) nämlich die 

zugerechnete Gerechtigkeit Christi, in der ganzen Christi ils Bibel (zum wenigsten so viel ich darinnen angemerket gerechnete

, habe, nirgends zu finden ist. Also bin ich den ersten keit ist in Teil, und zwar destu kürzer, durcligegangen, wcis vies Beibel med le, welche diese Rechtfertigung durch blosse Zurechgends ju

nung behaupten, nichts destoweniger belennen, daß finden.

auch die Auserwählten nicht eller gerechtfertigt sind, 
bis sie sich bekelret und Busse gethan haben, das ist, 
nicht eher, bis ihnen diese zugerechnete Rechtfertigung 
durch den Geist zugeeignet wird. 

### Paragraph VII. ###


Ich komme demnach aufdas zweite Stück, Wir wer: so ich mir vorgeseßet habe, so dieses ist, daß wir durch ge durch diese innerliche Geburt, oder wenn Chris rechtferti: ftus in uns eine Gestalt gewinnt, in den Augen Chriftus in Gottes (sozu sagen) formaliter oder wirklich ges uns eine rechtfertiger werden. Id vermeyne bereits fatt: winnet. ram dargetan zu haben, wie viel wir dem Leiden und

Sterben Christi zuschreiben, als wodurch der Gerecha 
tigkeit Gottes ein Genügen geleistet, Vergebung der 
Sünden erlangt, und diese Gnade und dieser Saa: 
me, durch, weldie und von welchem diese Geburt ges 
schiehet, und hervor gebracht wird, erworben worden. 
Das nächstfolgende, so hierauf zu beweisen vorkoms 
met, ist dieses, daß wir durch Christus Jesum, 
wenn er in uns eine Gestalt gewinnt, gerechts 
ferriget, oder gerecht gemacht werden. Da denn 
zu merken ist, daß ich bei dieser Gelegenlyeit das Wort, 

        Rechtfertigung, allezeit in diesem Verstand nebme. 
Geweiß i. Erstlich beweise ich dieses aus den Worten des Aroa 

ftels

Sak 1.

Gestalt ges

[ocr errors][ocr errors]
 [ocr errors]
[ocr errors]
stels Pauli, i Cor. 6, 11. Und solche sind eurer ets lise gewesen, aber ihr seid abgewaschen, ihr seyd geheiligt,  ihr seyd gerecht worden, durch den Damen des Errn Jesu, und durch den Geist unsers Gottes. Erstlich muß dieses gerechtferti: Gerecht: get, ivie es hier verstanden wird, nothwendig so viel, tas ting als wirklich

gerecht gemacht, bedeuten, und nicht würflich nur eine blosse Zueignung anzeigen; sonst könnte man gerecht ges geheiligt und abgewaschen auch nur so nehmen, als nicht burch ob man nur davor gehalten würde, nicht aber wirks Zurechlich so wäre. Und alsdenn stosset es den ganzen Innhalt des Zusammenhanges des vorhergchenden und hernachfolgenden übern Hauffen, denn der Apostel zeiget ihnen in den vorhergehenden Verfen, daß die Uns gerechten das Reich 50ttes nicht ererben Kons nen. Und macht endlich, nachdem er die unterschies denen Arten der Gottlosigkeit durchgegangen, diesen Schluß, daß auch sie weyland deshalb gewesen, nuns mehr aber niche mehr solche waren.

Dannenhero, gleichwie sie nun abgewaschen und geheiligt sind, deshalb sind sie aud) gerechtfertigt. Denn wenn diese Rechtfertigung keine wirkliche Rechts fertigung wäre, so könnte angeführet werden, daß die Corinther diese Arten der Gottlosigkeit noch nicht vers lassen gehabt, sondern, ob sie schon darinnen fortgefahs ren, nichts destoweniger gerechtfertigt worden. Gleichs wie nun dieses an sich selbst höchit ungereimt ist, deshalb wirft es augensdyeinlich den ganzen Junbalt und das ganze Absehen dieses Orts übern Haufen, und gies bet so viel zu erkennen, als ob die Corinther, nachdem sie sid, zur Christliden Religion befehret, solche Leute gewesen, in welchen keine wirkliche Veränderung vors gegangen wåre, sondern, daß es nur ein blosser Glaube, oder Beifall, den sie einigen unfruchtbaren Meinungen gegeben, der keine Aenderung in ihren Neigungen, in ihrem Willen oder in ihrer ganzen Lebens-Art hervor ges

bracht

# content-0204

[ocr errors]
bracht hätte. Meines Orts, ist mir, so viel ich gelesen und gesehen habe, noch nichts vorkommen, woraus man mit einigem Schein der Vernunft beweisen könnte, dat gerechtfertigt an diesem Ort auf andere Weise ju verstehen fer, als in seiner eigentliden und wahren Bes

deutung oder Erklärung, nemlich, für gerecht ge: Die Deri- macht. Und zudesio klärern Erörterung desselben ijt vatio oder zu merken, daß das Wort Justificare, rechtfertigen, des Worts entweder vom Substantivo Justicia Gerechtigkeit, oder Xechtfer: von dem Adjectivo justus gereche, hergeleitet sey. Da tigung

denn dicre Worte alle bevde das Substantivum anzeis trachtet. gen, nemlich diejenige wahre und wirkliche Kraft in der

Seele, wie sie an sich selbst ist; ich will sagen, es bedeus tet realiter oder wirklich, und nicht suppolitorie, oder auf eine voraus feßende Weise, diejenige fürtrefliche Eis genschaft, die unter den Menschen durch das Wort Juftitia, oder Gerechtigkeit, und das Beywort, Justus, gerecht, ausgedruckt

und verstanden, und wenn es zus geeignet wird, einen Mann oder ein Weib, so gerechts fertiget, daß ist, in welchem diese Eigenschaft der Ges rechtigkeit feit gestellt ist. Denn es würde nicht nur eis ne sehr uneigentliche Rede, sondern auch eine offenbare Unwahrheit sein, wenn man einen Menschen bloß per suppositionem oder aus blosser Mutlmassung, und weil man es deshalb voraus feket, insonderheit, wenn er wirklich ungerecht wäre, gerecht nennen wolte. Nun bedeutet

dieses Wort justificare, oder rechtfertigen, so von justitia oder juftus formirt wird, ohnstreitig ges recht inachen, indem es nichts anders, als eine Zusams menseßung des verbi facio, idy mache, und des adjectivi juftus, gerecht; welches nichts anders ist, als justifico, id est

, júltum facio, ich mache gerecht; und justificarus, gerecht gemacht, von juftus und fio, als juftus fio, ich werde gerecht, und justificarus, i. e. juftus fa&tus, ich bin gerecht worden. Also verhält es sid, auch mit andern dergleichen Verbis, als fànctifico: ich heilige, von fanctus heilig, und facio, ich mache. Honorifico, ich ebre, von honor, Ehre, und facio, ich mache. Sacrifico, ich opfere, von facer heilig, und tacio, ich mache. Welde alle von dem Substantivo, wie es wvúrklich und mahrhaftig mit ders jenigen Tugend und Eigenschaft begleitet ist, von wels cher das Verbum hergeleitet ist, verstanden werden. Dannenbero, gleid)wie niemand, der wirklich unbei- steine'sind ligiji, folange er ein solcher bleibet, kan gebeiligt ges riger, in nennet werden; deshalb kan man auch nicinand, so lange lange sie er wirklich ungerecht bleibet, gerechtfertigt nennen. ungerecht Nur ist dieses Wort justificare, rechtfertigen, in eis bleiben. nem verblümten und figürlichen Verstand anders ges nommen worden, nemlich, in weltlichen Rechten; als wenn ein Mensch, der wirklich eines Lasters schuldig ist, von der Strafe seines Verbrechens  befreit wird, Po wird gesagt, daß er gerechtfertigt, das ist, in eis nen solchen Stand geseßt seyy, als ob er gerecht wäre. Denn dieser Gebrauch) solches Worts ist daher entstanden, weil man mit Recht darvor gehalten, daß niemands als die Unschuldigen, sollten loß und frei gespros chen werden. Daher rúlret aud) diejenige Redensa Art, ich will den und den Menschen rechtfertigen, oder, ich will dieses oder jenes rechtfertigen; wels che gebraucht wird wenn man voraus seket

oder dafür bált, daß eine solche Person, oder eine solche Sache wirklich zu rechtfertigen ist, oder wirklich gerechtfers tiget werden mag. Und wenn nun da ein Irrthum, oder

Mißbrauch in der Sadie vorgehet, so gehet derselbe · auch in solcher Maaß in der Redens-Art vor.

Dieses ist so klar und offenbar, daß Paræus, ein Paræus de fürnehmer Mann unter den Protestanten, (und, was Luft

: cont. Teine Meinung hierinnen betrifft, ein Calvinist) solches c.7.p 469. selbst erkennet, wenn er schreibet: Wir haben nies mals gesage oder dafür gebalten, als ob uns die Gerechtigkeit Christi zugerechnet wurde, daß wir Nn

durch

durch 'Jhn formaliter oder wurklich gerecht ges nennt werden sollten, ohne solches in der That zu sein, wie wir bereits zu verschiedenen malen ges zeiger haben: Denn dieses wurde eben so sehr mit der gesunden Vernunft streiten, als wenn ein im Gericht freigesprochener und doch schuldiger Ues beltbeter sagen wolte, daß er durch die Gnade des Richters, der ihm das Leben geschenkt, formaliter oder wirklich gerecht wäre. Sit es nun nicht etwas feltfames, daß Leute in einer Sache von so gross fer Widtigkeit so leichtsinnig sind, daß sie den Grund ihrer Hoffnung und Zuversicht, bei Gott angenehm zu werden, auf eine blore geborgte und figürliche Res dens-Art bauen, und dasjenige dabei ausschließen, oder es doch zum wenigsten nicht vor nötig achten, ohne welchern doch, nach dem ausdrücklichen Zeugnis der

Sdrift, nieinand jemals den 5Errnseben wird? Heiligkeit Denn wenn die Seiligung unumgänglid, nötig ist wird erfor- und erfordert wirð, von welcher dieses gesaget wird, halben

somüssen die guten Werke auch unumgänglich nötig auch gute sein und erfordert werden: Es sey denn, daß uns unses

re Gegner einen heiligen Menschen oline gute Werke zeigen können. Über

dieses wird das Wort, gerechts fertiget, in diesem figürlichen Verstand vor gebillis ger gebrauchet. Wie denn das Wort rechtfertigen, wenn es in der Schrift gebrauchet wird, meistentheils, wo nicht allezeit, in dem schlimmsten Verstand genoms men wird. Das ist, gleichwie dieses Wort, auf solche Art genommen, ein angemaßter, unrechtmäßiger Ger brauch ist; allo wird es auch nur von solchen gesaget; die sich eines Dinges anmassen, welches ihnen doch eis gentlich nicht zugehöret. Wie diejenigen sehen werden, die sich die Mühe nehmen wollen, diese Schrift-Stels len zu untersuchen. Als, 2 B. Mol. 23, 7. Hiob, 9, 20. und 27, 5. Sprüchw. Sal. 17, 15. Jef.5, 23. Jer. 3, 11. Ezech.16,51.52.Luc. 10, 29. und 16,15.

An

dert, deros

Werke.

# content-0205

An welchen Orten allein von solchen geredet wird, die die Gottlosen rechtfertigen, oder von Gottlosen die sich selbst rechtfertigen, das ist, ihre Gottlosigs feit billigen und gut heissen, und sich dabeis vor uns stráflich halten und ausgeben. Wenn es ja irgends eins mal, dieser

Bedeutung nach, in gutem Verstand gefuns den wird, so geschieht es doch sehr selten, und ist aus dem, was vorher gelet und nachfolgt, so klar und deuts lich abzunehmen, daß es keinen Zweifel übrig låfjet. Als leine die Frage ist nicht so wohl von dem Gebrauch des Worts, wenn es nur bei låuffig oder zufälliger Weiße vorkommt, als wodie Lelyre vun der Rechtfertigung selbst abgehandelt wird. Wenn man es da unrecht vers  steht, so, daß man mit einer eingebildeten Rechtfers tigung zufrieden ist, da Gott eine wirkliche erfors dert, ist es von höchli gefährlicher Folge. Zudeffen ges Rauern Untersuchung ist zu merken, daß an allen den Drten an die Römer, Corinther, Galater, und andern melyr, wo der Apostel von dieser Sache handcit, dieses Wort, ohne einige ungereimtheit, in seiner eigentlichen und gewólinliden Bedeutung mag genommen werden. Als wenn in den vorhergedachten Sendschreiben an die Rómer und Galater so oft behauptet wird, daß ein Gerechts Mensch nicht kan gerechtfertigt werden durch beffen els das Gefes mosis, noch auch durch des Geseges gentliche

Bedeuts Werke, da ist weder ungereimt noch gefährlich, sol: ches nach seiner eigentlichen Bedeutung zu verstehen, nemlid), daß ein Mensch durch das Gefes mosis nicht gerecht werden kan. Angesehen dieses sehr wohl mit dés Apostels Worten übereinstimmet, daß das Geses nichts vollkommen mache. Ingleichen, wenn stebet, daß wir durch den Glauben gerechtfertigt wer's den, fumages sehr wohl vor gerecht gemacht versies hen. Massen auch gesagt wird, daß der Glaube das Serz reinige. Nun ist kein Zweifel, daß die, ro reis nes Serzens sind, aud) gerecht sind, und Oer Gerech,

ung.

# content-0206

te durch den Glauben lebet. Wiederum, wo gos sagt wird, wir sind durch die Gnade gerechtfertis get, wir sind gerechtfertiger durch Christus, wir sind gerechtfertiger durch den Geist:Da ist es keiness wegs ungereimt, Toldies vor gerecht gemacht zu verstes · hen: Dieweil er durch) seinen Geist, und durch seine Gnade die Menschen gerecht madyet. Solches aber durchgehends auf die andere Weise bloß vor eine Ans nehmung und Zurechnung zu versichen, würde sehr ungereimte Folgen nach sich ziehen; wie weitläuftig bewiesen werden könnte: Weil ich aber hoffe, man wers de dieses nicht in Abrede sein können, so will ich mich bes liebter Kürze halber anjeßt dabei nicht aufhalten: Denn an den wichtigsten Orten, wo dieses Wort rechtfertis gen, in der Schrift deshalb gebraucht wird, daß es sich uns mitfelbar aufdie Lehre von der Rechtfertigung beziehet, müssen unsere Widersacher nothwendig zugestehen, daß es vor gerecht machen, und nicht bloß nach der in

Rechten üblichen Bedeutung anzunehmen sey. Als ersts Rechtfertis lidyan dem bemeldten Orte, 1 Cor.6, 11. Aber ihr gung beine seid gewaschen, aber ihr seid gebeiliget, aber ihr Gerechts seid gerechtfertigt, wie

ich schon vorher dargetan machunge habe; welches auch viele Protestanten selbst bekennen

müssen. So zweiflen wir auch nicht, (sprid)t ThyThysius fius) daß, wegen der grossen und genauen Vereis Disp, de Juft.

nigung, die Rechtfertigung bisweilen auch die Thes, 3. Seiligung, als eine Folge, in sich zu begreifen scheis

ne, als Rom.8, 30. Tit. 3,7. I Cor. 6, 11. und ihr waret weyland solche, aber nun seyd ihr abs. gewaschen, etc.

Und wenn Zanchius von der Rechtfertigung in dies in cap;a: sem Verstand handelt, feget er hinzu: Es ist eine ans 4. loc, de dere Bedeutung des Worts, nemlich, wenn eis Juft.

ner, der zuvor ungeredyt gewesen, gerecht gemacht wird; eben als wie geheiligt so viel bedeutet, daß aus einem Unheiligen ein Heiliger gemacht wird.

Zanchius

In welcher Bedeutung der Apostel (an dem oben angeführten Orte) sagt: und solche waren einige von euch; das ist, aus Ulnreinen seid ihr durch den beiligen Geist, um Christi willen, an welchen ihr gegläubet habt, zu heiligen Leuten, und aus Uns gerechten zu Gerechten gemacht worden. Eine fols che Bedeutung hat auch der Ort in der Offenbarung Johannis am 22, 11. Wer gerecht ist, der sey ims merhin gerecht; das ist, er müsse als ein Gerechs ter immer noch gerechter werden eben als wie er aus einem Ungerechten ein Gerechter worden ist. Und nach dieser Bedeutung baben die Alt-Våter, insonderheit Augustinus, dieses Wort erkläret. So weit derselbe. H. Bullinger läßt sich über den Ort I H.Bulling. Cor. 6. deshalb vernehmen: Der Apostel deutet durch unterschiedeneWorte einerlei an, wenn er spricht: Ihr seyd gewaschen, ihr seid geheiligt, ihr seyd gerechtfertiger.

Zweytens, kommt dieses Wort in solchem Gebrauch Sat 2. in demjenigen fürtreflichen und merkwürdigen Spruch des Apostels vor, Röm. 8, 30. Die er berufen hat, die hat er auch gerechtfertigt, und welche er ges rechtfertigt hat, die bar er auch berrlich ges macht. Dieses wird gemeiniglich die güldene Berte genennet, weil gleichsam die ganze Drdnung des Heyls kürzlich darinnen begriffen ist. Wenn deshalb
 das Wort, gerechtferriget, alhier nicht in seiner eigentlichen Bedeutung vor gerecht gemacht zu verstehen wäre, so würde die Heiligung aus dieser Kette auss geschlossen sein. Und gewiss, es ist sehr merkwürdig, daß der Apostel in dieser kurzen Erzählung das Wort, gerechtfertigt, alles dasjenige, was zwischen der Berufung, und Berrlichmachung vorgebet, in fidy begreiffen lasset. Wodurch er deutlich zu verstehen giebet, daß die wirkliche Gerechtigkeit, oder wenn man wirklich gerecht ist, das einzige Mittel ley,

durch

# content-0207

de Sanct. 1. 10.p. I.

durch welches wir von unserer Berufung zur Serra Gerechtig: lichmachung gelangen. Die meisten gesieben 31, keit ist das einzige

daß das Wort an diesem Ort deshalb genommen werde; Wittel, und zwar nicht nur dieses, sondern auch die meisten uns durch wels ches wir

ter denen, die sich widersežen, müssen bekennen, daß von unserer dieses nid)t allein die alereigentlichste, sondern auch die zur Sjeres allergemeinste Bedeutung desselben sei. Also gestehen lichnach: solches unterschiedene berühmte Protestanten. Wir ung gelan- reben die Worte nicht nur so obenbin an, (spricht D. Cham. D. Chamierus) daß wir nicht wissen solten, auch Tom. 3a sind wir keine solche ungestümme Sopbisten, daß

wir leugnen solten, daß die Worte der Rechtfer: tigung und Seiligung auseinander folgen, oder allemal aus einander zu schließen sind. Ja, wir wissen, daß die Seiligen vornåmlich deswegen deshalb genennet werden, weil sie in Christo Verges bung der Sünden empfangen haben. Und wir lesen in der Offenbarung: Wer gerecht ist, der sey immerhin gerecht, welches von nichts anders als von der Frucht der in uns bleibenden Gerecha tigkeit kan verstanden werden. So leugnen wir auch nicht, daß sie an andern Orten, ohne Un. terscheid, absonderlich von den Rirchen-Lehrern,

vor einander genommen werden mögen. Ich Beza in nehme (spricht Beza) das Wort, Rechtfertigung, cap: 3. ad in weitläuftigem Verstande, rodaß es alles in sich

begreift, was wir von Christo, sowohl durch Zus rechnung, als durch die Rraft des uns beiligens den Geistes erlangen. Also wird das Wort,

Rechtfertigung, gleichfalls Rom. 8, 30. genoms Melancht. men. Melanchton spridyt: Durch den Glauben in Apol., gerecht gemacht werden, bedeutet in der Schrift

nicht nur vor gerecht erflåret; sondern auch aus einem Ungerechten zu einem Gerechten gemacht werden. Aud) einige der Vornehmsten unter den Protestanten sind unserer Lehre, obschon nicht so deuts

Tit. v7

Conf. Aug.

# content-0209

lich, doch zum Teil ziemlich nahe kommen, wenn wir dem Tod Christi die Vergebung der Sünden, und der durch seinen Tod erlangten Gnade des Geis stes das Werk der Rechtfertigung zuschreiben. Martinus Boræus, bei Erklärung der Worte des Apo- Boræus in stels Rom.4,25. welcher um unserer Sủnde wil. Gen.c. 15. len dabin gegeben, und um unserer Rechtferti- Abraham gung willen auferwecket, sagt: Es sind zwei Deop.161, Stücke an Christo wahrzunehmen, die zu unserer Rechtfertigung nötig sind. Das eine ist sein Tod, und das andere seine Auferstehung von den Todten. Durch seinen Tod musten die Sünden dieser Welt ausgerðhnet werden, durch seine Auferstehung von den Todten hat es eben dersels ben Gürigkeit Gottes gefallen, den heiligen Geist mitzutheilen, durch welchen dem Evanges lio Glauben gegeben, und die durch den Fall des ersten Adams verlohrne Gerechtigkeit wieder bergestellt wird. Und hernach spricht er: Der Apostel drucker beide Stücke in diesen Worten aus: Der vor unsre Sünden dabin gegeben etc. An seis nem Tode fiehet man die Gnugthuung vor die Sünden; und an seiner Auferstehung die Gabe des heiligen

Geistes, dadurch unsere Rechtferti. gung vollendet wird. Und wiederum spricht eben derselbe anderswo: Beyde diese Arten der Gerechtig- Idem 1. 3. keit sind demnach in der Rechtfertigung enthalten, und es kan die eine von der andern nicht abgesondert sein. Daß deshalb in der Erklärung der Rechtferti: gung das Verdienst des Blutes Christi so wohl mit Ďer Bergebung der Sünden, als mit der Gabe des heiligen Geistes der Rechtfertigung und Wiederges burt, eingeschlossen ist. Martinus Bucerus spricht: Bucerus in Da durch eine Sünde Adams die Welt ins Verders ben gerathen, so hat die Gnade Christi diese cine Sünde, und den Tod, der dadurch auf uns fam,

Reg.cap.9. 
V.4. P.681. 

Rom.4. ad verf. 16.

ålmlich

in Consider. Mo

nicht nur abgetan; sondern auch diejenigen unendl; Gerechtig: den Sünden hinweg genommen, und so viele, als in Gleichför. Christo sind, in die vollkommene Redytfertigung einmigkeit,

gefülyret. Also, daß ihnen Gott jeßt nicht nur des man dem Adams Sünde, und ihre eigene Sünden erlasset, sons Ebenbilde Dern ihnen auch dabei den Geist einer würtlichen und of Srbiges voukommenen Gerechtigkeit giebet, welche uns dem bohrnen

Ebenbild des Erstgebohrnen gleichförmig macht. Und wird.

über diese Worte, (durch Christus JEfum) spricht er: Wir halten jederzeit darfür, daß die ganze Wohls that Christi auf dieses abzielet, daß wir durch die Gus be der Gerechtigkeit start sein inóchten, nachdem wir gehörig und ordentlid, mit allen Tugenden ausgezies

ret, das ist, dem Ebenbild Gottes wieder ähnlich W.Forbes gemacht sind. Und William Forbes, unser Lands

mann, Bischof zu Edenburg, sagt: So oft die dest

. de Schrift der Rechtfertigung vor Gött Meldung thut, Jut. lib. . wie Paulus, und diesem zu Folge Augustinus, nebjč

vielen andern redet, erhellet es, daß das Wort, Rechtfertigen, nicht nur notwendiger Weise einen, nach dem in den weltlichen Rechten üblichem Ber: stand, vor gerecht erklären, bedeutet; sondern auch wirklich, und inhærenter, oder beständig gerecht machen heisset; weil Gott einen Gottlosen ganz

anders als ein weltlicher Richter rechtfertigt. Denn Wie Gott wenn er einen Gottlosen oder Ungere:Iten rechtferti: Gen reclito get, so erkläret er ihn zwar auch, wie in weltlichen fertige? Gerichten geschieht, für gerecht: Weil er ihn aber

für gerecht erkläret, und sein Gericht der Walrheit gemäß ist, so verändert er ihn auch wirklich, und macht, daß er aus einem ungerechten ein Gerechter rvird. Und wiederum eben derseibe, wenn er, bei eben dergleichen Gelegenheit, den strengen Protestan, ten antwortet, welche sagen, daß Gott eritlich rechts fertige, und alsdann gerecht mache, so reket er hinzu: Allein sie mögen sich in acht nehmen, damit sie nicht

durch

durch, allzugrosse und eitle Svigfindigkeit, die so moht der heiligen Schrift als den Alt-Vätern unbekannt ist, das Gewicht und die Würdigkeit einer so herrlichen und unaussprechlichen Wohltat Gottes, die in der heiligen Schrift so sehr gepriesen wird, nemlich die Rechtfertigung der Gottlosen, nicht schwachen. Denn wenn zu der wirklichen Ursache der Rechtfertigung des Gottlosen seine Rechtfertigung (so zu sagen) nicht gehöret, daß ist, daß er gerecht worden, so wird in der Rechtfertigung eines Sünders, ob er schon ges rechtfertigt worden, dennoch die Unreinigkeit seiner Súnden nicht hinweg genommen, sondern seine Seele bleibet darnit behaftet, als wie sie vor der Rechtfertis gung gewesen. Ilnd deshalb bleibet er, ungeachtet der Wohls that der Rechtfertigung, ungerecht und ein Sünder, wie er vorher gewelt, und nichts wird durch die Nichita zurechnung hinweg genommen, als die Sdyuld und Verbindung der Strafe, und die Beleidigung und Feindschaft Gottes. Allein beides die heilige Schrift, und die Kirchen-Viter bekräftigen, daß bei der Rechts. fertigung eines Sünders seine Sünden nicht nur erlas fen, vergeben; bedeckt, und nicht-zugerechnet; sondern auch hinweg genommen, ausgestrichen, gereiniget, abgewaschen, ausgefegt, und sehr weit von ihm entfernet worden, wie aus vielen Orten der heiligen Schrift erhellet. Eben dieser Forbes zeiget in dem folgenden Capitel weitläuftig, daß dieses das bekannte Urtheil oder öffentliche Bekenntniß der alten Kirchen-Lehrer gewesen, und zwar aus den Schriften derer, die der ges genseitigen Meinung zugethan sind, davon ich allier nur etliche anführen will. Erstlidi saget Calvinus: Die Calvin Meinungen des Augustini, oder doch wenigstens seine Redensarten, sind nicht allezeit durchgehends anzunehs Sect. 15. men. Denn ob er schon dem Menschen allen Ruhm der Gerechtigkeit benimmet, und der Gnade Gottes alles zuschreibet; so rechnet er doch die Gnade zur Heiligung,

durch

[ocr errors]
inft l. 3.

сар І. .

DO

# content-0212

in Exam. Conc.

129.

Sak 1.

durch welche wir durch den Geist zu einem neuen Leben Chemnit. wieder gebohren werden. Chemnitius spricht: Wir

wollen deswegen mit den Patribus keinen Streit ans Trid, de fangen, wenn sie das Wort, Rechtfertigen, vor Ers Juft.p.

neuerung nehinen, vermöge dcren, durch den Geist, Werke der Gerechtigkeit in uns gewirkt werden, und P. 130. spricht er: Es ist mir nicht unbekannt, daß die

Patres das Wort, Rechtfertigen, öfters in dieser Hes Zanchiu, deutung, nemlich vor gerecht machen nelymen.ŽanchiEp.V.4.

us saget, daß die Våter, und vornehmlich Augustinus. loc, de Juf das Wortrechtfertigen, nach dieser Bedeutung, nemThef. 13. lich gerecht machen, erklären. Daß deshalb, ihrer Auss

legung nadı, gerechtfertigt nichts anders gewesen, als durch die Gnade Gottes, um Christi wiūen, aus eis nem ungerechten ein Gerechter gemad)t werden. Er führet noch mehr Zeugnisse an, diese aber mögen zu unserm Vorhaben gnug sein.

S. VIII. Nachdem ich deshalb sattsam berriesen habe, daß durch) Rechtfertigung eine wirkliche Gerechtmas chung verstanden werde; so kan ich ungescheuet, und zwar nicht aus einer eingebildeten Erkenntnis, die im Gelirn be steht, sondern aus einer wirklichen innerlis chen Empfindung, da ich die Sache aus Erfahrung selbit gefühlet, versichern, daß die unmittelbare, náhejte, oder wirkliche Ursache (causa formalis, wenn wir ja einigen zu Gefallen dieses Wort gebrauchen müssen) der Rechtfertigung eines Menschen in den Augen GOts

tes die Offenbarung JEfu Christi in der Seelen sey; des inen die da das Gemütly verändert und erneuert, durch wela fchen geof: chen (nemlich den Urljeber des innerlichen Werks, oder und gestals Ursprung der innerlichen Würkung) der alsdenn gebils tet, ist die det und geoffenbart wird, wir wahrhaftig gerechtfers würfliche Ursache

tiget, und für Gott angenehm gemacht werden. Denn der Recht auf diese Weise werden wir mit demjenigen deshalb bes

decft, und beklcidet, an welchem der Vater einen Renschen. Wohlgefallen hat, daß wir uns zu Gott nahen, und

Sriftus in der Seele

fertigung eines

mit Zuversicht vor seinem Thron jiehen können; nady- Beweif 1. den wir durch das Blut JEsu Christi, so innwendig in unfre Seelen ausgegossen ist, gereiniget, und mit seis nem darinnen geoffenbarten Leben und mit seiner Ges rechtigkeit bekleidet worden. Und dieses ijt diejenige Drdnung des Heils, so von dem Apostel in demjenigen fürtrefliden Spruch vorgehalten worden, Róm.5, 10.

Da wir noch Feinde waren, wurden wir mit Gott verjóhnet durch den Tod seines Sohnes, vielmehr wers den wir, weil wir nun versöhnt sind, durch sein Leben felig werden. Denn nachdem der Apostel erstlich die durch den Tod Christi gewürfte Versöhnung gezeiget, worinnen Gottnahe ist, den Menschen anzunehmen, und zu erlósen, so hält er ihm für, daß seine Seligkeit und Rechtfertigung durch das Leben JEfuerlangt wers de. Daß nun dieses Leben eine innerliche und geistliche Sache sei, daß in der Seele geoffenbart ist, und wodurch solche aus dem Tode erneuert,und hervor gebracht wird, worinnen sie von Natur durch den Fall gestanden, und deshalb wiederum zu Gott aufermecket und lebendig gemacht worden, wird von eben diesem Apostel gezeiget Ephef. 2, 5. Da wir todt waren in Súnden, hat er uns samt Christo lebendig gemacht, (denn aus Gnaden seid ihr selig worden) und hat uns samt ihn auferwecket. Niemand wird leugnen, daß dieses das innerliche Werk der Erneuerung sey. Urid deshalb
 giebet der Apostel diese Urfache, daß sie durch die heilsame oder feligmachende Gnade selig gemacht werden, welches die innerliche Kraft und Gewalt Christi in der Seelen ist, wovon wir bernach ein mehrers handeln werden. Vonder Offenbarung dieses innerlichen Lebens redet der Apostel auch 2 Cor.4, 10. Auf daß auch das Leben des Herrn JEsu in unserm Leibe offenbar werde, und v. 11. aufdaß auch das Leben JEsu offenbar werde in unserm sterblichen Fleische. Dieses innerliche Leben JEfu ist nun dasjenige, wodurch wir, wie vorher ges sagt ist, felig werden.

Zweytens,

Die un: mittelbare

Das inner:

Beweiß 2.

Zweytens, daß wir durch diese Offenbarung JEfu Christi, und die neue Creatur in uns gerechtfertigt were den, erhellet augenscheinlich aus den fürtreflichen Wors ten des Apostels, die in dem Sak enthalten sind, Tit. 315. Fach seiner Barmherzigkeit macht er uns selig, durch das Bad (oder Waschen) der Wieder: geburt und Erneuerung des heiligen Geistes etc. durch dasjenige nun, wodurch wir selig gemacht wers den, müssen wir sonder Zweifel auch gerechtfertigt

werden; welche Worte in dieser Betrachtung gleichs urrache der gültig sind. Hier schreiber der Apostel die unmittelbare Kechtferti- Ursache der Rechtfertigung diesem innerlichen Werk gung ist der Wiedergeburt, welches

Jesus Christus ist, der liche Werk in der Seele geoffenbart wird, weil er derjenige ist, der Wies der uns in einen Stand der Fähigkeit oder Möglichkeit dergeburt.

reket, mit Gott versólynet zu werden, ganz Sonnenklar zu; indem die Abwaschung oder Wiedergeburt diejenige innerliche Kraft und Tugend ist, wodurch die Seele gereiniget und mit der Gerechtigkeit Christi bes kleidet, und deshalb túdytig gemacht wird, vor Gott zu erscheinen.

Jum dritten; diese Lehre ist klar und deutlich zu ers sehen aus 2 Cor. 13,5. Untersuchet euch selbst, ob ihr im Glauben seyd, prüfer euch selbst, oder er: Kenner ihr euch selbst nicht, daß Jesus Christus in euch ist, es sey denn, daß ihr Verworfene seid ? Erstlich erhellet hieraus, wie ernstlich der Aposteldar'a auf gedrungen, daß sie Christus in ihnen kennen sollten,

dergestalt, daß er ihnen diese Vermahnung giebet, und Die urfa- ihnen solche dreymal nachdrücklich einschärfet. Jweys Wernerfs tens zeiget er, daß die Ursache der Verwerfung oder fung ift, . Nichtgerechtmachung diese sei, wenn Christus nicht muis vuit deshalb in der Seele geoffenbart und erkannt wird. Wors die innerlis aus denn, nady der Regel der contrariorum, oder wenn che Offenbarung

man zwei Dinge einander entgegen stellet, wo die nicht er: Gleichheit einerlei ist, wie in diesem Fall augenscheins kannt wird.

lich

Sap. 3.

[ocr errors]
.

lich geschieht, nothwendig folgt, daß, wo Christus innerlich erkannt wird, die ihm daselbji gehorsamen und unterworfenen Personen gebilliget, ihm anges nebin und gerechtfertigt sind. Denn es kan nid)ts klårer sein, als dieses, daß, wenn wir Christus in uns Kennen müssen, wenn wir nicht verworfene oder unges rechtfertigte Leute sein wollen; wir, wenn wir ihn in uns kennen, keine Verworfene, sondern, wie

nothwens dig folgt, gerechtfertigte sein müssen. Diesem ist ders jenige andere Spruch eben dieses Apostels gleich, Gal. 4,19. Meine lieben Kinder, die ich abermal mit Aengsten gebåhre, bis daß Christus in euch eine Gestalt gewinne. Und deshalb
 nennet der Apostel dieses, Christus in uns,die Soffnung der Serrlicha keit, Col. 1, 27.28. Nun kan dasjenige, welches die Goffnung der Serrlichkeit ist, niclits anders sein, als weßwegen wir uns unmittelbar und am allernedisten auf unsere Rechtfertigung verlassen, und dasjenige, weswegen wir wirklich und wahrhaftig gerecht ges mad)t sind. Und gleichwie wir dadurch keineswegs leugs nen, daß die ursprüngliche und Grund-Ursache unserer Chriftus Rechtfertigung die in der Erscheinung Jesu Christi im bare surse Fleisch geöffenbarte Liebe Gottes sey; als welcher und Ster: durch sein Leben, durch sein Leiden und Sterben, und benden durch seinen vollkommenen Gehorsam, den Weg zu uns unserer serer Versöhnung gebalnet und ein Opfer vor die Ver: Versöhgebung der vergangenen Sünden worden, und uns bahnet. diesen Samen und diese Gnade erworben, woraus dies re Geburt entstebet, und in welcher JEfus Christus innerlich empfangen, gestaltet, und nadı seinem reinen und heiligen Bild der Gerechtigkeit hervor gebracht wird, wodurch unsere Seclen Gott leben, und mit ihm bekleidet werden, und ihn angezogen haben, wie die Schrift redet, Ephes. 4,23.24. Galat. 3, 27. wir stehen gerechtfertigt, und Relig gemacht in ihm und durch ihn, durch seinen Geist und durch) seine Gnade,

Róm.

Rom. 3,24. I Cor.6,11. Tit. 3,7. Also werden wir auch hinwiederum hierdurcy der Fülle seines Verdiens stes theillyaftig gemaciet, und sein reinigendes Blut ist nahe, alle Sünden und Schwachheiten an uns abzus waschen, und alle unsere Abweichungen und Wunden zu heiten, so oft als wir uns durch rechtschaffene Busie wieder zu ihm nahen, und durch seinen Geist erneuret werden. Diejenigen demnach, die ilyn deshalb auferwecket und in sich regierend empfinden, haben einen festen Grund der Hoffnung zu glauben, daß sie durch sein Blut gerechtfertigt sind. Allein, nieniand betrüge sich selbst, daß er sich selbst mit einer eiteln Hoffnung und Zuvers sicht fdhmeichele, als ob er durch das Leiden und Sters ben Christi gerechtfertigt wäre, so lange die Sünde noch vor seiner Thúr rubet, 1 B. Muf. 4,7. solange die Ungerechtigkeit die Herrschaft behält, und er noch unerneuret, und unwiedergebohren bleibet, damit nicht zu ihnen gesagt werde: Ich kenne euch nicht. Man bedenke ja wohl, was Christus saget: Es werden nicht alle, die zu mir sagen: Bérr! Err! in das Simmelreich Eommen, sondern die den Willen tun meines Vaters im Simmel, Mattl).7,21. Dies fem muß ich die fürtreflichen und holdseligen Worte des geliebten Süngers beifúgen: Rindlein, lasser euch niemand verführen, wer recht thut, der istgerecht gleichwie er gerecht ist. Wer Sünde thut, der ist vom Teufel, dieweil, wenn uns unser Serz ver, dammet, so ist Gott grösser, denn unser Serz, und erkennet alle Ding, 1 Joh. 3, 7. und 20. Vies le berühmte Protestanten geben dieser innerlichen Rechtfertigung durch Christus, der sich an dem inwens

digen Menschen offenbart, und Darinnen gestaltet wird, Borrhæus Zeugnis. Als erftlich M. Borrhæus: 1. In der Zus

,, rechnung, spricht er, worinnen Christus den Gláus i, bigen zur Gerechtigkeit zugeschrieben und zugeeignet wird, ist das Verdienst seines Blutes,und Kraft feia

nes

pag. 162.

gung.

nes Verdienstes, und der uns geschenkte heilige Geist ni gleichfals mit eingeschlossen. Und deshalb wird man bekons Die Zeuge mnen müssen, daß Christus unsere Gerechtigkeit sei, so rühmter i wohl wegen seines Verdiensts, und wegen seiner Proteftans 1. Gnugthuung, und der durch ihn erlangten Vergebung herlicher l, der Sünden, als auch wegen der verliebenen Gaben Xechtfertis n des Geistes der Gerechtigkeit. Wenn wir dieses tun, i, so werden wir den ganzen Chrisium, wie er uns zu uns i ferer Seligkeit vorgestellt ist, und nid)t nur einen ein1. jelnen Teil desselben betrachten. ,,Eben dieser pag. 169. sagt:1, Christus wird demnach bei unserer „Rechtfertigung betrachtet, der durch seinen Geisie 1, wenn er von uns angezogen worden, gleichsam in uns i, athmet und lebet. Von welcher Anziehung der Apoin stel sagt: Ihr habt Christus angezogen. ,, Und wiederum p. 171.1, Wir bemühen uns bei der Bedits u fertigung, Christus nicht nur zum Teil, sondern 11 gänzlich abzuhandeln, wie er in allen Stücken und auf

alle Art und Weise unsere Gerechtigkeit ist.,, Und ein wenighernad) spricht er:11 Gleichwie der heilige Paus

lus, wenn er saget: Die er gerecht gemacht, die i, hat er auch verherrlichet, in unserer Rechtferti: 1. gung alles dasjenige begreifet, was zu unserer Vers usohnung mit Gott dem Vater, und zu unserer Erneuin erung gehöret, die uns geschickt und tüdytig macht, in zur Herrlichkeit zu gelangen; als da ist der Glaube, ,, die Gerechtigkeit, Christus und die durch ilyn darges 0, reichte Gabe der Gerechtigkeit, wodurch wir zu Ers 1, füllung der von dem Gefeß erforderten Rechtfertigung

wiedergebohren werden; deshalb wollen wir auch alles 1. Dasjenige in dieser Sache begriffen haben, was in der

Wiedererlangung der Gerechtigkeit und Unschuld i, enthalten ist., pag. 181. fährt er fort: ,,Die Fors

me oder eigentlidie Gestalt und Weise unserer Rechts li fertigung ist die göttliche Gerechtigkeit selbit, durch ni welche wir gerecht und gut gestelt oder gemacht wers

1, den.

 [ocr errors]
nan,

,

lius,

,, den. Dieses ist Christus Jesus, welcher theils wes 1. gen der Vergebung der Sünden, theils wegen der 1. Erneuerung und Wiederherstellung derjenigen Uns i fchuld, so Darch den Fall des ersten Adams verlohren ,, war, für unsere Gerechtigkeit zu schaßen ist. Sodaß ,, dieser neue und himmlische Adam, wenn wir ihn ans 11 gezogen haben, (von welchem der Apostel saget :  ihr

baber Christus angezogen) nemlich ihr habt ilyn i, angezogen als die Formam, oder als die eigentliche 1, Gjestalt; aud) als die Gerechtigkeit, Weisheit, und

1, das Leben Gottes von uns angezogen wird... Dies Inunci- fes bekräftiget auch Claudius Albertus Inuncunanus;

siehe seine Orar. Apodiet Lausaniæ excuf. 1587 Orat. Zwing. 2.p. 86.87. auch Zwinglius in seinem Sendsdyreis

ben an die Fürsten in Teutschland, wie er von Himelio cap.7. pag. 60. angeführet wird, laget: Daß die bei: ligjung des Geistes die wahre Rechtfertigung sey, die alleine gnug sei, uns zu rechtfertigen. Eftius über 1 Cor.6,17. laget: Damit man nicht mieyne; als ob die Chriftliche Gerechtigkeit allein in der Abwaschung, das ist in der Vergebung der Süns den, bestehe, so seset er auch das andere Štúci oder den andern Grað noch hinzu, und spricht: Aber ihr seid geheiligt, das ist,  ihr seid zur Reinigkeit gelanger, deshalb daß ihr nun wahrhaftig heilig für Gott seid. Legtens druckt er die ganze Summe der empfangenen Wohlihat in einem Wort aus, welches. beide Stücke in sich begreift: Aber ilır seyd gerechtfers tiget, in dem Namen des Herrn JEfu Christi, (feket der Apostel noch hinzu) das ist durch sein Verdienst; und durch den Geist unsers Gottes. Das ist, durch den heiligen Geist, der von Gott ausgebet, und uns durch

Christus mitgeteilt ist. Und leßtens seyreibet RiR. Baxter. chard Baxter,ein berühmter Englischer Prediger, in feis

nem Buch, Aphorisms of Justificacion genannt, pag. 80. Daß einige unwissende Tropfen mit den Zähnen

über

Estius.

über dieser Lehre geknirschet, als ob.es pur lautere Påbstlerey were, da sie doch die wahre Eigenschaft, Natur oder der Gerechtigkeit des neuen Bundes nicht verstehen, die jedoch ganz ausser Christo in uns ist, ob sie schon durch die Kraft des Geistes Christi in uns gewirkt wird.

### Paragraph  IX. ###

Das dritte, so wir uns zu betrachten vorges Sat 3. nommen, bandelt von der Notwendigkeit der guten Werke zur Rechtfertigung. Es ist, meines Erachtens, vorher schon genug gesaget morden, alle Beschuldis gung, als ob wir in diesem Stück Papistisch gesinnet waren, von uns abzulelynen. Wenn aber gefraget Einwurf. werder: jolte, ob wir nicht gesagt hårcen, oder bes baupteten, daß ein Mensch durch die Werke ges rechtfertigt werde?

So antworte ich: Ich hoffe, es werde niemand Antwort. Ursache haben, einen Anstoß oder Aergerniß daran zu nehmen, wenn wir in dieser Sache die klaren und aus. drücklichen Worte der Schrift gebrauchen, welche felbit füruns darauf antwortet, Jac.2, 24. Sorehet Die Werke ihr nun, daß der Mensch durch die Werke gerecht jur Rechts wird, nicht durch den Glauben allein. Ich will fertigung. mich nicht unterstehen, die Wahrheit dieses Spruches zu beweisen. Zumal dasjenige, was von dem Apos stel in diesem Capitel gesagt wird, julånglich genug ist, einen jeden, der es lesen und glauben will, zu überzeugen. Id) will nur diesen einzigen Schluß heraus zies hen:

Wenn kein Mensch kan gerechtfertigt werden ohne Schluß. Glauben, und kein Glaube lebendig, oder gültig zur Rechtfertigung ohne Werke; so sind die Werke allers dings nötig zur Rechtfertigung.

Nun ist aber das erste wahr; dahero auch das leşte.

Denn diese Walrheit lieger in der heiligen Schrift so klar und offenbar vor Augen, daß wir, zum Bes weiß derselben, die meisten Gebote des Evangelium auss Pp

fchreiben,

schreiben, und hieher seken müssten. Ich will nur ets liche wenige zum Beispiel anführen, die an sich selbst dasjenige, davon die Frage ist, so Sonnen-klar bes Eräftigen, daß wir keiner fernern Auslegung oder aus genscheinlicher Beweißthúmer nötig haben. und alsdenn will ich die darwider gemachten Einwvúrfe bes

antworten, deren sic) unsere Gegner zu Behauptung Nicht die der widrigen Meinung bedienen. Hebr. 12, 14. Obs es sagen, ne Seiligung wird niemand den ŞErrn' seben. sondern die es tun,

Matth. 7,21. Es werden nicht alle, die zu mir sind felig. sagen, SErr! SErr! in das Simmelreich koins

men, sondern die den Willen tun meines Vaters im Simmel. Joh. 13, 17. So ihr solches wisset, felig seid ihr, so ihrs thut. I Cor. 7, 19. Die Bes schneidung ist nichts, und die Vorbaut ist nichts, sondern Gottes Gebot halten. Offenb. Job. 22, 14. Selig sind, die seine Gebote balten, auf daß sie Recht mögen baben zu dem Baum des Lebens, und zu den Thoren eingeben in die Stadt. Und dergleichen noch viel mehr, die angeführet werden könn

ten. Aus weldien allen ich allo schliesse: Schluß. Wenn nur diejenigen in das Himmelreich eingehen

können, die den Willen des Vaters tun; wenn dies jenigen nur für die weisen Bau-Meister, und für selig zu batten sind, so die Worte Christi tun; wenn keine Beobachtungen gelten, als allein die Haltung der Ges bote Gottes; und wenn diejenigen selig sind, die seis ne Gebot halten, und dadurc) Recht zuin Baum des Lebens baben, und zu den Thoren in die Stadt eingeben; so sind die Werke unumgårglich nötig zur Seligkeit und Rechtfertigung.

Nun ist aber das erste wahr; deshalb
 auch das lette.

Die Folge des vorhergehenden ist ro klar und aus genscheinlich, daß ich darfür halte, es werde kein Mensch von gesunder Vernunft einen Beweiß deßhalben fors dern.

### Paragraph X. ### 

Alicin, sie segon entgegen, daß die Werke zur Einwurf 1. Rechtfertigung nicht nötig waren, und zwar erstlich wegen der Worte Christi, Luc. 17, 10. Wenn ihr unnuke alles gethan habt, was euch befohlen ist, so sprecht, Kinechte. wir sind unnuge Knechte, etc.

Antwort: In Ansebung Gottes sind wir freilid, Antwort. unnüße. Denn er bedarf nichts, und wir sind viel zu unvermögend, ihm etwas belyzufügen. Allein was uns Gott be

darf nichte. felbji anlangt, sind wir nicht unnüße. Sonst möchte man auch sagen, daß es dem Menschen nicht nützlich fery, Gottes Gebot zu halten. Welches höchst un: gereimt ist, und der Lehre Christi durchgehends widers sprechen würde. Spricht nicht Christus, Matth. 5. die Menschen wegen der daselbit angeführten Seligkeiten, als wegen ihrer Reinigkeit, wegen ihrer Sanftmuth, wegen ihrer Friedfertigkeit, 2. selig? Und ist denn nicht dasjenige, weßwegen Christus die Menschen selig nennet, ihnen nüklich? Über dieses heiss fet nicht Clyristus Matth. 25, 21. 23. diejenigen Menschen gute und getreue Knechte, die ihren Centner, ihr Talent oder Pfund wohl angelegt haben? War Diejeni nun da ihnen nicht nüßlich, daß sie dieses gethan hats gene die ihr ten? Half sie dieses ihr Ehun und Werk nid)ts ? Und wohl angev. 30. wird von dem, der seinen Centner verborgen, ten, nurs und nicht angeleget batte, gesaget: Werffet den un: den gute núgen Knecht in die äusserste Finsterniß hinaus. So nun dieser, der den Centner nicht angeleget hatte, Knechte ein unnüger Knecht genennet, und deswegen in dié genennet. åusserste Finsterniß geworfen wird, so folgt, nach der Regel zweier einander entgegen gehaltenen widrigen Dinge, zum wenigiten so viel, daß die Anlegung ihrer Centner die andern núßlich gemacht habe. Denn wenn uns unsere Gegner einräuinen wollen, daß wir Christi Worten glauben dürfen, so wird dieses zur Ursuche oder zum wenigsten als eine werkzeugliche Urs fache angeführet, daß sie ihrem Herrn angenehm ges

wesen.

und getreue

wesen. Ey du frommer und getreuer Knecht, du bist über wenig getreu gewesen, ich will dich

über viel fetgen, gebe ein zu deines Errn Freude. Einwurf 2. Zum andern, wenden sie diejenigen Worte des

Apostels ein, wo er die Werke des Gesetzes von der Rechtfertigung aussdylicsset. Als erstlich Röm. 3, 20. Darum daß kein Fleisch durch des Gejeses Werk für ihm gerecht sein mag. Und v. 28. So bals ten wir es nun, daß der Mensch gerecht werde,

ohne des Geseges Werk, durch den Glauben. Antwort I. Antwort: Wir haben bereits gezeiget, wie viel vir

denen Werken, ja auch den allerbesten Werken, bei der Rechtfertigung einräumen, und wie wir deren uns mittelbare und formale oder eigentliche Ursadje dem,

der solche in uns wurket,nicht aber den Werken selbst Die Werke zuschrciben. Allein auf diesen Einwurf zu antworten, des Evan: fage ich, daß ein grofjër linterscheid sey zwischen den der Gnade, Werken des Gesetzes und zwischen den Werken der

Gnade, oder des Evangelium; die ersten sind ausges Werken schlossen, die andern aber nicht, sondern sie sind vielmehr des Geses nothwendig. Die ersten sind diejenigen, so in des Mens fchieden. schen eigenem Willen, und durch seine eigene Kräfte,

in einer dem åufserlichen Geseß und Buchstaben erwies senen Gleichförmigkeit vollzogen werden; und sind das hero des Menschen eigene unvollkommene Werke, oder Werke des Gerekes, welches nicht vollkommen mas cher. Und hierzu gehören alle Ceremonien, Reiniguns gen, alles Waschen und alle fortgepflanzte Saßungen der Jüden. Die andern sind die Werke des Geistes der Gnaden in dem Herzen, so in Gleichförmigkeit des ins nerlichen und geistlichen Gerekes gewúrket werden. Und diese Werke werden nicht in des Menschen Willen, noch auch durch seine Fraft und Fähigkeit, sondern in der Kraft und durch, die Kraft, in dem Geist und durch den Geist Clyristi in uns gewirkt, und sind daber rein und vollkommen in ihrer Art, (wie bernach soll bewiesen wers

den)

werden

 den,) und können daher Christi Werke genennet wers 
den, dieweil er der unınittelbare Urheber und Würfer 
derfelben ist. Solche Werke hatten wir unumgänglich 
nötig zur Rechtfertigung. So, daß ein Mensch ohne 
selbige nicht gerechtfertigt werden kan, und aller Glaus 
be ohne denselben todt und unnüße lei), mie der Apostel 
Jacobus saget. Daßaber ein solcher Unterscheid zuges 
lassen, und diejenigen Werke, so von dem Apostel bei 
der Rechtfertigung ausgeschylossen werden, von der ersten 
Art sind, wird erhiellen, wenn wir die Gelegenheit ans 
seben, wodurch der Apostel deren so wohl bier, als durch 
die ganze Epijiel an die Galater, wo er von dieser Mas 
tcrie weitläuftig handelt, Erwehnung zu tun bewogen 
worden; welche diese war: Nachdem viele von den 
Heiden, die nicht von dem Geldslecht oder Samen 
Ábrahams waren nach dem Fleisch, zum Christlichen 
Glauben bekehrt worden, und an ihn glaubten, so vers 
meinten einige von denjenigen, die von den Jüdischen 
Neubekehrten waren, die bekehrten und gläubigen Heys 
den den Ceremonien und Gebrauchen des Gesetzes zu uns 
terwerfen, ois ob solche zu ihrer Rechtfertigung nötig 
waren. Dieses 
         gab dem Apostel Paulo endlich 

Anlaß, Die Gelea in seinem Sendschreiben an die Römer, Galater, und dem Apos anderswo den Nutzen und Zweck des Gefeßes und seiner ftel geges Werke weitläuftig zu zeigen, und sie von dem Glauben den, von Christi und der Gerechtigkeit desselben genau zu unter: den Wers fcheiden; indem er zeiget, wie das vorige aufgehöret Gefesses, so und unkräftig worden,das andere aber noch nothig bleis ausge: be. Und daß die von dem Apostel ausgeschlossene Werke fchlosen von dieser Art der Werke des Gesctes sind, erhellet aus reden. dem ganzen Innhalt seines Briefs an die Galater, cap. I, 2. 3.4. Denn nachdem er ihnen (im 4. Cap.) vors rücket, daß sie wieder zu den Sakungen der Tage und Zeiten zurück gekebret, und im Anfang des 5. Capitels ihnen ihre Thorheit nebli der üblen Folge zeiget, so das raus entstehen würde, wenn sie den Ceremonien der Bes

(dyneidung

schneidung anhiengen; so seket er v.6. hinzu: Denn in Christo JEsu gilt weder Beschneidung noch Vors baut etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe tbårig ist. Und deshalb schliesset er wiederum cap. 6, 15. Denn in Christo 'J'Esu gilt weder Beschneidung noch Vorhaut etwas, sondern eine neue Creatur. Aus diesen Stellen ist die vorgemeldete Uns terscheidung der Werke, darunter einige von der Redytfertigung ausgeschlossen, die andern aber dazu nothig sind, ktårlich

) zu ersehen. Denn der Apostel zeiget hier, daß die Beschneidung (welches Wort öfters deshalb gebraucet wird, daß es alle Ceremonien und den ganzen äußerlichen gefeßlichen Gottesdienji der Juden in sich begreiffet) nicht nötig fery, noch etwas gelte. Hier sind demnach die Werke, die ausgeschlossen sind, durch welche kein Mensch gerechtfertiger wird. Aber der Glaube, der durch die Liebe thårig ist, und die neue Creatur, ist dasjenige, was gilt, und unum: gånglich nötig ist. Denn der Glaube, der durch die Liebe wurket, oder chårig ist, kan nicht ohne Werke sein. Denn wie in eben demselben 5. Capitel v. 22. gesaget wird, ist die Liebe ein Werk des Geis stes; so kan auch die neue Creatur, wenn sie gültig und nothwendig ist, nicht ohne Werke sein, weil ihre unzers trennliche Artist, Werke der Gerechtigkeit zu bringen. Daß auch der Aposiel keineswegs gesonnen sey, solche gute Werke auszuschließen, erbjellet daraus, daß er in eben demselben Brief die Galater dazu anmahnet, und

ihnen die Nukbarkeit und Notwendigkeit aufs deuts Die Nuk: lichste vor Augen Jiellet. Cap.6, 7. 8. 9. Jrret euch Bohren nichr, sprichter, Gott láßt sich nicht spotten, denn digkeit der was der Mensch fået, das wird er erndten. Wer

auf sein Fleisch fået, der wird vom Fleisch das Verderben erndten. Wer aber auf den Geist sås et, der wird von dem Geist das ewige Leben ernds ten. Lasset uns aber Gutes tun, und nicht müde. werden, denn zu seiner Zeit werden wir auch ernds ten, ohne Aufhören, wenn wir nicht müde wers den. Erhellet nun nicht hieraus, daß der Apostel den Galatern zu erkennen geben wollen, welcher gestalt er die guten Werke für unumgånglid, nötig hielte ? Nemlich

werden,

guten Werke.

nicht die äußerlichen Ceremonien und bergebrachten alten Sagungen des Gesches, sondern die kurz vorher erwehnten Früdyte des Geistes, durch werden Geist sie sich leiten lassen, und in solchen guten Werken wandeln sollten. Wie auch, wie viel er diesen guten Werkeri zus schriebe, als durch, welche, seinem Aussprud) nad), das ewige Leben geerndtet werde.

Nun kan dasjenige ju des Menschen Rechtfertigung nicht unnüße sein, welches ihn fähig madjet, eine so reis che Erndte zu halten.

Lestens aber will ich, zu einer desto volligern Antwort Antwort 2. auf diesen Einwurf, und zu Bestårigung dieser Lehre von guten Werken, noch einen Spruch eben dieses Apostels Pauli zum Beispiel anführen, dessen sich auc) unsere Widersacher in der Blindheit ihres Gemüts wieder uns bedienen. Nemlich Tit. 3, 5. Ficht um der Gerecht: Werke willen der Gerechtigkeit, die wir gethan nicht durch haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit ma- gejekliche chet er uns felig, durch das Bad (Waschen) der Moigie

: Wiedergeburt und Erneuerung des heiligen Gei- sondern stes. Es wird insgemein von allen zugestanden, daß ses durch die lig gemacht allhier eben so viel ist, als ob er gesagt båt- Geifies. te, gerechtfertigt. Nun werden zweierley Arten der Werke allhier erwebnet. Eine Art, Durch welche wir nicht felig, das ist nicht gerechtfertigt werden; und eine andere, durch weldie wir selig oder gerechtfers tiget werden. Die erste sind die Werke der Gerechtigkeit, die wir gewirkt haben, das ist, die wir in unserer ersten gefallenen Natur durch, unsere eigene Strafte gethan und hervorgebracht haben, und dieses sind unsere geseblichen Vouziehungen, und mögen

daher

# content-0215

[ocr errors]
Antwort.

daher mit Recht und ganz eigentlich, unser, genennet werden, sie mögen auch noch einen so schönen äußerlichen Schein haben. Und daß es nothwendig deshalb vers standen werden soll und muß, ist aus dem andern Teil zu ersehen, sondern durch das Bad der Wiederges burt und 'Erneuerung des heiligen Geistes. Sintes mal die Wiedergeburt ein solches Werk ijt, welches sehr viele gute Werke in sich begreifet, nemlich alle diejes nigen Werke, welche Früchte des Geistes genennet

werden. Einwuf. Falls aber hier aud) solte eingewendet werden, daß

diese gleichfalls, unser, genennet werden mögen; weil sie in uns, und vielmals durch uns, als Werkzeuge gewürker würden:

So antworte ich, dieses geschieht gar auf eine ang dere Weise, als das Vorige. Denn in dein ersten leben wir nod in unserm eigenen natürlichen, uners neuerten Zustande, da wir von uns feibst würfen, und uns selbji selig zu machen suchen, indem wir uns um eine Gleichförmigkeit und Nadíalmung des Sufferlis chen Buchitabens des Gesekes bewerben, und deshalb in dem fleischlichen Sinn ringen und kämpfen, der doch eine Feindschaft wider Gott ist, und in dem verfluchs ten Willen, der sich dem Gehorsam Gottes noch nicht unterworfen hat. Bey dieser andern Art sind wir mir Christo gecreuziget, mit ihm gestorben, der Gemeinschaft seines Leidens theillyaftig worden, reis nem Tode ålinlich gemacht, und unser erster Mensch,

unser alter Mensch mit allen seinen Werken, so wohl Nicht wir, den offenbaren Böfen als den gerecht-scheinenden, uns sondern

fere gesetzlichen Bemühungen und thórichtes Ringen Christus in uns mir: und Kämpfen sind allzumal begraben, und an das ket die es Creuß Christi genagelt; und deshalb sind wir es nicht rechtigkeit.

mehr, sondern Christus, der in und lebet, und solche in uns wurket. So daß, ob schon im gewissen Vers stand wir es sind, so gesdicht es doch auf eine solche

Weise,

 [ocr errors]
Weise, die demjenigen gemäß ist, was der Apostel an eben dieselben Galater sdyreibet, cap. 2,20. Ich bin gecreusziget, nichts destoweniger lebe ich, aber doch nun nicht ich, sondern Christus lebet in mir: Nicht ich, sondern die Gnade Christi in mir. Dies fe Werke sind dem Geist Christi und der Gnade Gottes in uns insonderheit zuzuschreiben, weil wir unmittelbar durch solchen dazu angetrieben, und dars innen geleitet, und solche zu vollbringen vermögend und tüchtig gemacht werden. Und diese Art zu reden ist nicht gezipungen, sondern denen Aposteln gar bekannt und gewöhnlich, wie zu sehen Galat. 2, 8. Denn der mit Petro kr, frig istigewesen,zumApostel-Amt uns ter der Beschneidung, der ist mit mir auch kraftig gewesen etc. Phil. 2, 13. Denn Gottists, der in euch rúrker beide das Wollen und das Volbrins gen zc. Also erhellet aus diesem Ort, daß, nachdem das Waschen der Wiedergeburt zur Rechtfertigung nötig ist, und die Wiedergeburt die Werke in sich begreifet, die Werke allerdings nötig sind; und daß die Werke des Gesekes, so ausgeschlossen worden, von diesen, die nötig und zugelassen, untersdjieden wers den müssen.

### Paragraph  XI. ###


Drittens legen sie entgegen, daß keine Wer- Einwurf 3. ke, ja nicht einmal die Werke Christi in uns bei der Rechtfertigung, statt haben können, weil nichts, das unrein ist, dabei nüžlich sein könne, und alle Werke, die in uns gewirkt werden, wären unrein. Weßwes gen sie denjenigen Svruch des Propheten Jesaia cap. 64, 6. anfülyren: Alle unsere Gerechtigkeit ist wie ein unflatig Bleid. Da sie diese Ursache hinzu feßen, daß weil wir

unrein waren, es auch unsere Wer's ke sein müssen; und obschon solche an sich selbst gur wåren, weil sie aber doch von uns vollzogen würden, so würden sie mit Unreinigkeit angestes det, und beflecker, eben als wie reines Waffer,

Qq

penn

1

# content-0216

Antwort 1.

Was vor

wenn es durch eine unreine Röhre gehet, getrus bet oder verunreiniger wird.

Daß keine unreinen Werke bei der Rechtfertis gung etwas nutzen, wird zu gestanden; daß aber alle Werke; die in den Heiligen gewvürket werden, solche find, wird geleugnet. Und zu einer Antwort hierauf fan der vorher gemachte Unterscheit dienen. Wir ges stehen, daß die vorgedachten Werke von der ersten Art unrein sind, aber nicht die Werke von der zweiten Art. Dieweil die ersten in dem unwiedergebohrnen Zustand gewirkt werden, nicht aber die andern. Und was den Ort aus dem Propheten Esaia anlangt, so

muß er sich auf die erste Art beziehen. Denn ob er schon eine Art sagt: Ade unsere Gerechtigkeit ist wie ein unflas der Gerecs tiges Rleid, so kan doch solches die Gerechtigkeit Chris ein unfátic sti in uns nicht mit begreifen, sondern nur diejenige, ro ges Kleid ivir von uns selbst, und durch uns selbst wärken. Denn ift?

folten wir deshalb schließen, so würde folgen, daß wir alle Heiligkeit und Gerechtigkeit hinwegwerfen solten. Zumal dasjenige, welches wie ein unflåtiges Kleid, und wie ein beflecktes Gewand ist, binweg geworfen werden soll. Ja es würde folgen, daß alle Früchte des Geistes, deren Galat.4. gedacht wird, als unreine Luipen wåren; da doch im Gegenteil von einigen Werken der Heiligen gesagt wird, daß sie dem Herrn ein füsser Geruch sein, daß sie köstlich (oder eine Gies rach von groffem Werth) in den Augen des SErrn sind, daß sie bei ihm viel vermögen und ihm angenehm sein, welches unreine Lumpen und ein menftruoses oder beflecktes Ecwand nicht sein kan. Ja viele berühmte Protestanten haben daber erkannt, daß dieser Ort nicht deshalb zu verstehen seyy

. Calvinus rer Mens über diesen Ort sagt, daß er von einigen pflegte an,

11 gefülret zu werden, daß sie beweisen möchten, es 64. wegen ,, sei so wenig Verdienst in unsern Werken, daß sie Gerechtigs ,, vielmehr vor Gott unrein und beflecket wåren.

Calvini und ande:

Allein

nung über

Elni, am

11

Præfixæ

1 Allein dieses scheinet mir mit des Propheten Sinn 1, allhier nicht überein zu kommen. Angesehen er hier 1, nicht von dem ganzen menschlichen Geschlecht redet. Musculus saget über diesen Ort: ,, Es war bei diesem Musculus.

Volk gar gewöhnlich, daß sie sich auf ihre gesekliche i, Gerechtigkeit sehr viel einbildeten, als ob sie dadurch v gereiniget würden. Und nichts destoweniger batten 1. sie nicht mehr Reinigkeit an sich, als das befleckte

Gewand eines unreinen Weibes. Andere erklären In diesen Ort von aller Gerechtigkeit unsers Fleisches.

Diese Meinung ist zwar wahr, ich halte aber doch ... dafür, der Prophet habe sich dieses gefeßlichen Auss

drucks bedienet, um die Unreinigkeit des Volks das

mit anzuzeigen. ,,Der Verfasser des Vorberichts, (worvor insgemein Bertius gehalten wird) wenn er (Bertius) von dem wahren Verstand des 7. Capitels der Epistel

Epiftolæ an die Römer redet, und unter andern auch diesen Ort differt, zugleich mit berühret, sagt: Dieser Ort wird ge: ann. meiniglich durch eine schädliche Verdrebung verEebrer. Denn er wird stets angeführet, a!8 ob die Mieynung desselben die allerfürtreflichsten Werke der besten Rern-Christen betreffe zc.

Jac. Coret,ein Französischer Prediger der Gemein- Ja. Coret. de zu Basel, saget in seiner Apologie der Rechtfer- Apol

, imtigung wider den Alefcales: ,, Nachts bestoweniger Parif. ann. ,, muß ich auf Einrathen gemisfer frommer Leute den 1597 pag. 1Leser erinnern, daß mir

niemals in den Sinn gekoms ir men, denjenigen Spruch aus Efaia 64, 6. wider i, die guten Werke zu mißbrauchen, aliwo gesaget wird, 1, daß alle unsere Gerechtigkeit ist wie ein unreig

nes Rleid, als ob er dasjenige, was sich an unfern 11 guten Werken Gutes findet, und von dem heiligen 1. Geist herrühret, vor etwas unreines und beflecktes ir balten wollen. S.XII. Was das andere Stück anbelanget, daß Q q2

weil

78.

weil auch die besten Menschen unrein und unvolls kommen sind, auch ihre Werke deshalb sein müsten, so heisset solches die Sache, von welcher erst noch die Frage ist, als gewiss und ausgemacht voraus regen, und beruhet auf einen Saß, der doch geleugnet wors den; und welches in dem nechstfolgenden Sat noch ferner und genauer untersuchet werden soll. Allein ges feßt, daß ein Mensch nicht in allen Stücken vollkoms men wáre; so wird doch dieses defwegen nicht hins dern, dat gute und vollkommene Werke nach ihrer Art durch den Geiji Christi in ilyın hervor gebradt werden mögen. So trift auch das Beispiel von Wass fer, das durch eine unreine Röhre gebet, in dieser Sas che den Zweck nicht. Denn obschon Wasser veruns reiniget werden kan, so kan doch der Geist GDttes nicht verunreiniget werden, welchen wir vor den uns mittelbaren Urheber derjenigen Werke ausgeben, die in der Rechtfertigung gültig sind. Und deshalb
 sind des Herrn Christi Werke in seinen Findern rein und vollkommen. Und er wirkt in demjenigen reinen Wes sen und durch diejenige reine Geburt, foer selbit in uns gestaltet und schaffet. Über dieses, wenn nach unses rer Widersacher Meinung gelten sollte, daß kein Mensch jemals vollkommen gewesen oder vollkoms men werden könnte; so würde folgen, daß auch die Wunderwerke der Apostel, welche Christus in ihnen

wúrkte, und die sie durch die Kraft, Geist und Gnas Waren die de Christi verrichteten, auch unrein und unvollkom:

men gewesen wären: Dergleichen waren, ihre Apostel, io Bekehrung der Heiden zum Christlichen Glauben, durch die ihre Sammlung der Gemeinen, ihr Fleiß, mit wels Christi in chem sie die Bücher der heiligen Schrift abgefass innen ger fet, und geschrieben, ja ihr Mårterthum, worinnen sie würfet

ihr Leben wegen des Zeugnis JEsu aufgeopfert, unrein und und dargegeben. Was mögen wohl unsere Widerfas kommen? der bei diesem Beweiß gedenken, woraus folgen würs

de,

Wunder: werke der

worden,

# content-0217

de, daß auch die heilige Schrift, deren Volkoms menheit und Vortreflichkeit sie so lyoch zu schäßen scheis nen, unrein und unvollkommen sein müste, weil sie durch, unreine und unvollkommene Gefässe auf uns

ekommen wäre. Es erhellet aus den Bekenntnissen der Protestanten, daß die Våter der ersten Kirche den Werken von dieser Art dasjenige werkzeugliche Werk, davon wir bei der Rechtfertigung geredet has ben, (obschon einige unwissende Leute es vor Påbjis lerei

, ausschreyen) offters zugeeignet haben; und mels dhes auch unterschiedene und zwar sehr berühmte Máns ner unter den Protestanten selbst gestehen. Amandus A. Polan. Polanus in seiner Symphonia Catholica cap. 27. de unseregelt: Remissione Peccatorum pag.651. reßet diese Thesin, Rechtferti: als die gemeinjte Meinung der Protesianten, unter gung und diejenigen,

soder Lehre der Patrum am gemåfesten ken ist keis ware: Wir erlangen die Vergebung der Sünden ne påbft

lerey. ,, durch Busse, Bekenntniß, Gebet und Chránen, die i, aus dem Glauben hervor kommen, aber eigentlich ni ju reden nichts verdienen; und deshalb
 erlangen r, wir Vergebung der Sünden nicht durc) das Vers 1 dienst unserer Busse und unsers Gebets, sondern n, durch die Barmherzigkeit und Gütigkeit Gottes..,

Innocentius Gentiletus, ein febr berühmter Jurift Gentiletus unter den Protestanten, in seinem Examine Concilii Ex. ImTridentini, oder in seiner Untersuchung der geistlichen Genev. Versammlung zu Trident, wenn er von der Rechtfers 1516. tigung handelt, und vorber von dem Glauben und Werken geredet hat, füget diese Worte bei): Da aber die eine nicht ohne die andern sein kan, so nennen wir sie beide zusammen Caufas Instrumentales, oder werkzeugliche Ursachen. Zanchiusin seinem fünften Zanchius. Buch de natura Dei sagt: Wir leugnen nicht schlechterdings, daß gute Werke die Ursache der Seligkeit sind, nämlich mehr die caufa inftrumentalis oder werfzeugliche Ursache, als caufa efficiens,

in Medulla

C. 1. ther. 30.

die würkende Ursache; die sie causam fine qua 11071, oder die Ursache, ohne welche solche nicht gesches hen können, nennen. Und hernach: Gute Werke sind die werkzeugliche Ursache zu Erlangung des ewigen Lebens. Denn durch diese führet uns Gott, als durch ein Mittel und einen rechtmas

sigen Weg, in den Besis des ewigen Lebens ein. G. Ames. G. Amelius fpricht, daß, obschon unser Gehorsam

nicht die causa principalis es meritoria, oder die vors S. Theolo- nehmste und verdienstliche Ursache des ewigen Les giæ 1. 2. bens ist, ro ist er doch nichts destoweniger, inges

wisser Betrachtung, eine Ursache, indem er zum

Bejis des Lebens dienlich, behúlflich, und beförs R, Baxter, derlich ist. Auch Richard Baxter in seinem oben ans

geführten Buch p. 155. sagt: Daß wir durch Wers ke auf eine eben solche Ärt der Ursache gerechts fertiget werden, als durch den Glauben, geschies het, nåmlich, so fern sie beide causæ fine quibus non, oder Bedingungen des neuen Bundes sind, so an unserm Teil zur Rechtfertigung, als uns ungånglich ndchig, erfordert werden, oder ohne welche dieselbe nicht geschehen kan. Und p. 195. spricht er: Es ist unnötig, einen Gelehrten zu lehren, der die Schriften der Papisten gelesen bat, wie weit diese Lehre von ihrer unterschies den ist.

Legtens kan ich nicht umhin, hier etwas vom Vers dieni und dienft und Belohnung der

Werke, insonderheit aber, nung der was unsere Meinung und Glaube in dieser Sache ist,

beizufügen. Es sey ferne von uns, daß wir gedenken oder glàuben folten, daß der Mensch etwas durch seis ne Werke bei Gott verdienet, da alles auf dessen freiwillige Knade ankommet. Daher wird die Pabrische Meinung vom merito ex Condigno oder dem Verdienst der Mitwürdigkeit billig leugnen, und jederzeit gcleugnet haben. Deljen ungeachtet kóns

nen

Vom Ber:

Werke.

nen wir nicht in Abrede sein, daß GØtt aus seiner unendlichen Gütigkeit, womit er das menschliche Ges fohledyt geliebt bat, und nachdem er ihnen seine bei: lige Gnade und seinen Geist mittheilet; die guten Werke seiner Kinder, nach seinem eigenen Wohlges fallen, vergelte und belohne: Und deshalb
 können Gott be iir dieses

Verdienst der Gleichförmigkeit oder quiet die Belohnung, in so fern die Schrift klar und deutlich Werke davon redet, nicht leugnen, noc) auch dieses Wort, in

reiner Kiin: so fern sich die Schrift dessen bedienet, gänzlich vers werfen. Denn eben dasselbe Griechische Wort würs dig, welches Verdienst bedcutet,  steht auch an denjenis gen Orten, wo es die Überfeßer, werth oder würdig, ausdrucken, als Matth. 3,8. i Thes. 2,12. 2 Thes. 1,5.11. torvon R. Baxter in dem oben angezogenen Buch p.8. saget: Aber, gleichwie ein Versprechen im weitläuftigern Verstand eine Verbindung ist, und die versprochene Sache eine Schuld genen: net wird; deshalb sind die Vouzieber der Bes bingungen würdig, und dasjenige, was sie voll: ziehen, ist Verdienst genennet worden, obschon eigentlich alles aus Gnaden, und nicht aus Schulz digkeit geschieht. Auch diejenigen, so die Våter der Kirchen genennet werden, haben dieses Wort, Verdienst, dfters gebrauchet, deren Zeugnisse ich in dieser Sache anzuführen vor uindthig balte." Weil niemand daran zweifelt, sondern vielmehr am Tage lieget, daß viele Protestanten diesem Wort in dem Verstand, wie wir es gebrauchen, nicht zuwider sind. Die Vertheidigung des Augspurgischen Bekennts nisses Art. 20. diese Worte: Wir geben zu, daß die werke wurklich verdienstlich, nichr zur Vers gebung der Sünden, oder zur Rechtfertigung, sondern sie sind verdienstlich zu andern leiblichen und geistlichen Gaben, welche so wohl in diesein als in jenem Leben mitgeteilt werden. Und fers

der.

ner,

G. Voffius

Wort str.

ner, nachdem die Werke eine gewisse Erfüllung des Gefeses sind; so werden sie mit Recht vers dienstlich genenner: Es wird mit Recht gesagt,

daß ihnen eine Belohnung gebübret. Beiftliche In den Acten desjenigen Religions-Gesprächs, so

: lung zu M1, zu Altenburg gehalten worden, lassen sich die Chur, tenburg. fürstlichen Theologi (p. 110. und 265.) vernelymen:

In diesem Verstand sind unsre Rirchen auch dem Wort, Verdienst, nicht zuwider, so von den Patribus gebraucht wird; so suchen sie deswegen auch die Påbstische Lehre vom Verdienst nicht zu vertheidigen.

G. Vossius in seiner Theologischen Thesi von den bon dem.. Verdiensten guter Werke, spricht: Wir haben uns

nicht unterstanden, das Wort, Verdienst, gånz. lich zu verdammen, weil es nicht nur viele von den Alten, sondern auch die reformirten Rirchen in ihren Bekenntnissen gebraudet. Daß nun Gott die Menschen nach ihren Werken richtet und annimmt, ist bei denen ausser allen Zweifel, welche diese Schrift-Stellen lesen und ernstlich erwegen wollen, Matth. 16,27. Róm. 2, 6. 7. 10. 2 Cor. 5, 10. Jac. 1, 25. Hebr. 10,35. 1 Petr. 1, 17. Offenb. Job. 22, 12.

### Paragraph  XIII. ###

Zum Beschluß dieses Puncts kan ich nicht umhin zu erinnern, daß ja niemand so vermessen sein wolle, Gott zu spotten; und vernióge des Leidens und Sterbens Jesu Christi in den Augen Gottes vor gerechtfertigt und angenehm balten, so lange sie in ihren Herzen ungeheiligt und ungeredytfertiget und in

ihrem Sünden-Schlamm licgen bleiben: Damit es Hiob 8, 13 ihnen nicht gehe, wie den Seuchlern, deren Soff

nung verlohren sein wird. So sei audy niemand so thðricht, daß er sich einbilde, als ob er durch seine eigene Werke, oder durch Vollziehung einiger Ceres monien, våterlichen Weisen und Sazungen, oder

durch

Gnade,

durch Schenkung Goldes und Geldes, oder durch Abs mergelung seines Leibes mit selbsterwelttem Gottes: Die Hoffs dienst und eigenwilliger Demutlı, oder durch nårrische Heuchler Bestrebung, sein Leben und Wesen dem äußerlichen ist verlos Buchstaben des Gefeßes gleichförmig und geinäß ein- Sen des zuridten, etwas vor Gott verdienen, oder sich den- müthigen selben zu seinem Schuldner machen könne; oder als

giebt GOIT ob ein einiger Mensch, oder einige Menschen, Macht und vers båtten, dergleichen Dinge zu ihrer Rechtfertigung Frontmen kraftig zu machen: Damit sie nicht als solche, die nicht. sich chòrichter Weise rühmen, und von Christo und seiner Gerechtigkeit dod) sehr weit entfremdet sind, erfunden werden. Aber selig, immer und ewig selig sind diejenigen, die eine wahre Überzeugung ihrer eis genen Unwürdigkeit, Súndlaftigkeit und Verderbs niß bei sich empfunden, und zugleich gesehen haben, wie alle ihre eigene Bemühungen und Werke fruchts los und vergeblich gewesen! Wohl ihnen, wenn sie ihre eigene Nichtigkeit, und die Eitelkeit ihrer verloh. renen Hoffnung, Glaubens, und Zuversicht erkannt haben, als sie von dem heiligen Zeugen Gottes 'in ihren Kerzen verfolgt und verdammet, und von dem Stachel ihres eigenen Gewissens innerlich gequås let worden: Und nachdem sie sich deshalb mit Ernji zu ihm gekehret, und seine Gnade ungehindert in ihnen würs ken lassen, dadurch im Geist ihres Gemüts vers ånderr und erneuert worden, vom Tod zum Leben hindurch gedrungen, und wissen, daß JEfus in ih, nen auferstanden, und beides das Woden und Vol. bringen in ihnen wurke; und deshalb den >Errn Jesus Christus angezogen, in der That mit ihm bekleidet, und sowohl seiner Gerechtigkeit als auch seis ner Natur teilhaftig sind; solche können sich, mit Freudigkeit, getrojt zum Herrn nahen, und versichert sein, daß sie in ihm und durch ihn angenehm sind, an welchem, und an so vielen, als in ihm erfunden werden, der Vater einen Wohlgefallen hat. Rr

Der

 €. 8, 13. 
C. 6, 2. 18. 
130b. 3,6. 