



<!-- Seite 277 -->
### Paragraph II. ###


Daß diese Lehre von der Rechtfertigung Fang. Die in der Römischen Kirche gewaltig verfälschet worden, Lehr Art, und noch sei, wird von uns gar nid)t in Zweifel gezogen. die Rimi Obschon unsere Widersacher (welche, aus Mangel bess sche stirche ferer Beweisthümer, öfters ihre Zuflucht zu Lügen nehRechtfertis men) kein Bedenken getragen, uns, in Ansehung dessen, gang bes mit Påbstlerey zu beschmißen, mit was vor Wahrheit

aber, wird bernady erbellen. Denn von ihrem Merito ex condigno oder Verdienst der Mitwürdigkeit, welches sonder Zweifel, insonderheit vor Lutheri Zeit, eine sehr gemeine Lehre der Römischen Kirche war, wi: ich eben nicht viel sagen; obschon die meisten neuern Scribenten unter ihnen, zumal in ihren Streitigkeiten mit den Protestanten, solches zum Teil leugnen, zum Teil soichem ein Mäntelgen umzubángen suchen, und die Sache deshalb einzufádeln füheinen, als

ob sie nur Forts pflanzer und Vertbeidiger der guten Werke waren, welche von dem andern Teil geleugnet werden. Jes dennoch, wenn man die Wirkung dieser Lehre unter

ner Rente


ihnen ansieht, wie sie sich bei den meisten Gliedern ih- 
rer Kirche, und zwarnid)t in Dingen, die gemißbilliget, 
sondern von ihrem Vater Pabst und allen seinen Anhans 
gern, als die allereinträglichste Fund Grube seiner Des Pab- 
Schak-Kaminer, aufs höchite gebilliget und angepries kes gebre 
fen werden, ju dussern pflegen, so werden wir befinden, diengen ist 
daß sich ihnen Lutherus in dieser Sache nicht ohne gu- die eins 

                                                                                     tråglichfte. 
ten Grund widersetzet habe. Und wenn er nicht wiedes 
rum auf eine andere Art zu weit gegangen wäre, (wo: Fund. 

Grube seis pon bernad)) so würde seine Sache besser gestanden baben. Denn sowohl in diesemn, als in den meisten alis Stammer.. dern Stücken, ist er mehr wegen derjenigen zu loben, was er von Babel niedergerissen, als wegen desjenigen, was er selbst wieder aufgebauet hat. Die Papisten mögen demnach sagen, was sie wollen, oder es mögen auch einige fromme Leute unter ilynen keine so übeln Gjes danken geheget haben, so weiset doch die Erfahrung aus, und es ist durch, die allgemeine und gerrólnliche Lebense Art ihres Volks mehr als zu offenbar, daß sie ihre Kechtfertigung nicht so wolil in Werken setzen, die würflich

und nad) der Sitten-Lehre gut sind, oder in der wahren Erneuerung und Heiligung ihres Gemüts, als vielmehr in solchen Dingen, die weder gut noch böre sind, oder wohl gar mit Recht böse können genennet, und auf keine andere Weise vor gut gclialten werden, als weil sie der Pabst deshalb zu nennen beliebet. Also, daß, wenn Parisien man die Sache genau untersuchet, man befinden wird, Rechtfertider gråste Teil ilirer Rechtfertigung gründe sich auf rubet auf das Ansehen seiner Bullen, und nicht auf die Kraft, des Pabks Macht und Gnade Christi, die sich im Herzen offenbas ret und solches erneuert; wie bald erhellen wird, und zwar erstlich aus der Lelyre ihrer Sacramenten, wels

Ihre Ša che, wie sie sagen, ex Opere operato, oder wegen Bes cramen: obachtung des blossen ausserlichen Werks,

Gnade ten. verleyben. Daß, wenn ein Mensch derselben rur teilhaftig werde, er dadurch Vergebung der Sünder

erhalte,

Vullen.

Beweiß 1. Buffe.

erhalte, ob er schon bleibet, wie er vorher gewesen; weildie Kraft der Sacramenten den Mangel, der sich am Menschen befindet, erseße. Daß demnach dieses Werk der Unterwürfigkeit und des Glaubens, wodurch er sich den Gcleßen der Kirche gemåt bezeiget, und nicht

eine wahre innerliche Veränderung dasjenige ist, so ihn Papiften rechtfertigt. Áis zum Beispiel, wenn ein Mensch das

Sacrament der Busse (wie sie es nennen) gebraudet, so, daß er seine Sünden einem Priester her erzehlet, ob er schon keine wahre citit 10.2 oder Zerknirschung (die doch der Heiland vor bußfertige Sünder unums gånglid, gemacht) darüber bat, wenn er nur Attrition oder Reue (ein Gedicht ihres eigenen Gehirns) empfins det, das ist, wenn ihm nur ein wenig leid ist, daß er ges sündiget, nicht aus einer wahren Liebe zu Gott und seis nen Geboten, die er übertreten hat, sondern aus Furcht vor der Strafe ; so bringt ihm
 dennoch die Kraft des Sacraments (ilirem Vorgeben nach), Vers gebung der Sünden hervor; daß er deshalb, so bald er vom Priester losgesprochen ist, vor Gott angenehm und gerechtfertiger dar steht. Dieses Menschen Rechts fertigung kommt demnach nicht daher, iaß er wahrs haftig buffertig ist und durch die Würkung der Gnus de Gottes in seinem Herzen in einiger Malien inners lich verändert und erneuert worden; sondern sie rühret bloß von der Kraft des Sacraments und der Gewalt des Priesters her, der ihn vor losgesprochen erkläret.

Das deshalb seine Rechtfertigung von etwas herrühret, Beweis 2. daß ausser ilym, nicht aber in ihm ist. Zweytens wird

dieses noch melyr erhellen aus ihren I. 1. ge.rzen und Abs laß, allwo die Vergebung aller Sünden, nicht nur ver. gangener sondern auch zukünftiger Jahre Sünden, der Besuchung dieser oder jener Rirchen und Beiligs thümer, oder der Herplapperung dieser oder jenerGes bete angehånget ist; so, daß derjenige, der dieses thut, alsbald von der Schuld seiner Sünden  befreit und in

Den

Papiften ablab.

den Augen Gottes gerechtfertigt und angenehm ist. Als zum Beispiel, wer i, im grossen Jubel Jahr ,, nach Kom gehet und sich vor die Pforte Petri und ii Pauli hinstellet, und daselbst des Pabstes Seegen ,, empfåhet; oder wer als ein Pilgrim eine Wallfahrt ,, nach St. Jacobs Grab in Spanien, oder nach

dem Marien: Bilde zu Loresto anstellet, dem wird auf blosse Vollziehung dieser Dinge Verges

bung der Sünden verheissen. Wenn wir sie nun 1, um die Ursachen fragen, wie solche Dinge, die doch

an sich selbst nicht sittlich gut sind, eine solche Kraft

haben? so wissen sie keine andere Antwort darauf ir zu geben, als wegen des Ansebens und der Ges

walt der Rirchen und des Pabstes, welder, als der Ober-Schagineister von der Vorraths:Rams mer der Verdienste Christi, foldie mit diesen oder jenen Bedingungen austheile. 'Also wird auch die Der Papis Erfindung des Meß-Lesens zu einem fürneminen Has sie fer? Werkzeug der Redytfertigung gemacht. Denn darinnen vermeinen sie Christus, als cin Versohns Opfer für die Sünden der Lebendigen und der Tods ten, dem Vater täglich aufzuopfern. Dergestalt, daß einer vor Geld verschaffen kan, daß Christus für ihn aufgeopfert wird, wenn er es verlangt, und

er durch dieses Opfer vergebung der Sünden erhält ), und in den Augen Gottes gerechtfertigt wird, wie

sie sagen. Aus diesem allen, und dergleichen noch ,, vielmehr, so angefütyret werden könte, erheilet satts

fam, daß die Papisien ihre Rechtfertigung nicht so wohl in einigein Werk der Heiligkeit, so wirklich in ihnen hervor gebracht wird, und in wirklicher Verlassung ilyrer Ungerechtigkeit, als in der blossen Vollziehung gewijier Ceremonien und in einein blins

den Glauben, den ihre Lehrer in ihren gezeuget, li reben, daß die Rirche und der Pabst, als welche die unumschränkte Ausspendung der Verdienste Chris

SE


sti

und die

sti hätten, macht haben, diese Verdienste zur Vers 1. gebung der Sünden und Rechtfertigung derer, so W diese Ceremonien verrichten wollen, kräftig zu mas i, chen. 11 Dieses ist die wahre und würtliche Lehrs Art der Rechtfertigung, wie sie von den meisten der Römischen Kirche gehalten, und von ihren öffentlis den Predigern, infonderheit den Monchen in ihren Predigten, so sie an das Volk halten, davon ich selbst ein Zeuge bin, der es mit Ohren gehöret und mit Aus gen gesehen, aufs höchste angepriesen und herausgestris chen wird : So sehr es auch einige von ihren neueren Scribenten in ihren Streitigkeiten zu mildern und

heruin zu drehen suchen. Lutherus und die Protes Lutherus

stanten batten demnad, allerdings gute Ursache, diese Protestan: Lebre zu vermrerfen und sich derselben zu widerseken; Feken fich obschon viele unter ihnen der Sache wiederum auf eis bes Pabsts ne andere Weise zu viel thaten, wenn sie leugneten, Werfen, daß die guten Werke zur Rechtfertigung nötig und fallen wåren, und nicht nur Vergebung der Šünden, Sie andere sondern auch Rechtfertigung, allein durch den

Glauben ohne alle Werke, so gut sie auch immer fung, malo sein möchten, anpredigten; daß deshalb die Menschen ob gar kei-  ihre Rechtfertigung nicht erlangen, nachdem sie inns ne guten erlich geheiligt und erneurert sind; sondern bloß dadurch Nechtfertis gerechtfertigt werden, wenn sie glauben, daß Chris gung no- ftus für sie gestorben sei. Und solcher Gestalt möchs thig was

ten einige vollkommen gerechtfertigt werden, ob sie schon in grober Gottlosigkeit liegen bleiben, wie aus Dem Beispiel Davids erhelle, welcher (sprechen sie ) vollkommen gerechtfertigt gewefen, weil er in den gros ben Sünden des Todfihlags und Ehebruchs lag. Gleichwie demnach die Protestanten gnugsame Ursas che haben, die Papisten wegen der vielen Mißbrauche, so bei dem Articul der Rechtfertigung vorgeben, zu widerlegen und zu bestreiten; wenn sie ihnen zeigen, wie sehr die Lebre Christi dadurch geschåndet und über

den


ren.

den Hauffen gemorfen, und das Wort Gottes durch die vielen und unnúßen Menschen-Saßungen vernichtet, die Gebote Gottes hinten angesegt, und hingegen thörichte und unnötige Ceremonien, aus einer faischen Einbildung, als ob man durch, Vollziehung derselben gereditfertiget würde, vorgezogen und beobachtet, und das Verdienst und Leiden Christi, (welches das einzige Dpfer ist, so Gott zur Vergebung der Sünden verordnet hat,) durch ein tägliches Dpfer, so niemals von Gott befohlen, sondern hauptsächlich aus Geiß, Der Papium Geld dadurch zu erlangen, erfonnen worden, lein, Gelo entkräftet und verkleinert werden: Also haben sie bin- zu erlan: wiederum, da sie die Lehre von der Rechtfertigung sen. nidyt mit solcher Richtigkeit, als sie in der Schrift ents halten ist, vorgetragen und bestätiget haben, denen

Papisten eine Thür eröffnet, sie zu beschuldigen, als ob sie Veråchter der guten Werke, Feinde der Fleis sches-Züchtigung und Heiligkeit, und solche Leute was ren, die sich vor gerechtfertigt hielten, weil sie noch in grossen Sünden dahin giengen. Durch diese und dergleichen Beschuldigungen (worzu die Schriften eis niger strengen Protestanten nur allzu viele Gelegens heit gegeben,) ist die Reformation, oder unternoms mene Reinigung der Kirchen von den eingerissenen Mißbrauchen, gar sehr ausgesdyrien und verhindert, und manche Seele durch die berrschenden Frrthúnier verstricket worden. Dadoch ein Unparthenischer, der die Sache genau untersuchen will, befinden wird, daß diese Streitigkeiten mehr in specie als in genere bez stehen, und es beiderfeits endlich auf eins hinauslaufet, gleichwie ihrer zween, die in einem Circul oder Creyć herumgehen, dennoch zulegt in einerlei Mittel-Punct wieder zusammen foinmen.

Denn was die Papisten anbetrifft, so sprechen fie, Der Papisie erlangen die Vergebung der Sünden, und be von der werden gerechtfertigt durch das Verdienst Chris RechtfertiSE 2

sti,

gung,



Mittela

fti, wenn ihnen solches in dem Gebrauch der Sas cramenten der Kirche zugeeignet, und in der voll. bringung dieser und jener Ceremonie, als in Wall: fahrten, Gebeten und Beobachtung mitgeteilt werde; obschon keine innerliche Erneurung des Gemüts vorgebe; noch auch Christus inns erlich erkannt wurde, und eine Gestalt gewinne, so würden dieselben dennoch erlassen, und sie ges recht gemacht ex opere operato, wegen der Kraft und Gewalt, so den Sacramenten, und denen,

die solche ausspenden, verlieben worden. und der Die Protestanten sagen, daß sie durch das Vers Proteftans dienst und Leiden Christi Vergebung der Súns be

, lauffen den erlangen, und vor Gott gerechtfertiger wer: in einem den, nicht durch Eingiessung der Gerechtigkeit,

sondern durch Vergebung ihrer Sünden, und Punct ju: sammen. Dadurch, daß er sie als gerecht achte und anneb,

me; indem sie sich durch den Glauben auf ihn

und seine Gerechtigkeit verliessen, so werde ihnen das Weft: münsteri solcher Glaube, nicht als das Werk des Glau: fche Slaus bens, zur Gerechtigkeit zugerechnet.

Also wird die Hechtfertigung allhier von seinem C.II.Sećt.l. Teil in einer innerlichen Erneuerung des Gemüts

geseket, oder durch eine geistliche Geburt und Gefials tung Christi in ihnen erlangt; sondern nur durch eine blosse Zueignung des Todes und Leidens Christi, so ausserlich vor sie geleistet worden; da der eine Cheil fich an einen Glauben bált, und dadurch allein gerechts fertiget zu werden hoffet, der andere durch Hersagung einiger äußerlichen Gebete und Ceremonien, die ihnen ihrer Meinung nach, den Tod Christi kräftig maden. Ich nehme bier aus, (weil ich keineswegs gesonnen bin, jemand unrecht zu tun,) was von der Nothwens digkeit der innerlichen Heiligung so wohl von einigen neuern Papisten, als auch von einigen Protestanten, vorgebracht worden, welche so fern sie sich bemühet,

bens-He: kenntniß.

eine Miftel-Strasse zwischen diesen zwei &ussersten A6, wegen zu treffen, der Wahrheit einiger Mässen nåler kommen sind, wie aus einigen aus denselben angefülrs ten Stellen, deren bernad) Meldung geschehen soll, ers bellen wird. Ob schon diese Lehre (so viel ich jemals das von anmerken können,) seit der Zeit des Abfals nies mals so deutüdy und klårlid), nach dem Zeugnis der Sdrift, für Auger gesteliet worden, als es durc) gnås digen Wohlgefallen Gottes an dicsein Tage durch die Zeugen seiner Wahrheit, die er zu diesem Ende ermes det.hat, geoffenbart, und gepredigt wird. Und obs schon diese Lehre in dem Saß selbsten kürzlich enthalten und vorgestellt ist; so will ich doch den itatum contro: Status versiæ, oder was es mit der Streit-Frage zwischen verliæ. uns und denen, die sich uns widerseken, eigentlich vor eine Beschaffenheit habe, ein wenig umständlicher er: kláren.

