

<!-- seite 323 -->
### Paragraph X. ### 

Alicin, sie segon entgegen, daß die Werke zur Einwurf 1. Rechtfertigung nicht nötig waren, und zwar erstlich wegen der Worte Christi, Luc. 17, 10. Wenn ihr unnuke alles gethan habt, was euch befohlen ist, so sprecht, Kinechte. wir sind unnuge Knechte, etc.

Antwort: In Ansebung Gottes sind wir freilid, Antwort. unnüße. Denn er bedarf nichts, und wir sind viel zu unvermögend, ihm etwas belyzufügen. Allein was uns Gott be

darf nichte. felbji anlangt, sind wir nicht unnüße. Sonst möchte man auch sagen, daß es dem Menschen nicht nützlich fery, Gottes Gebot zu halten. Welches höchst un: gereimt ist, und der Lehre Christi durchgehends widers sprechen würde. Spricht nicht Christus, Matth. 5. die Menschen wegen der daselbit angeführten Seligkeiten, als wegen ihrer Reinheit, wegen ihrer Sanftmuth, wegen ihrer Friedfertigkeit, 2. selig? Und ist denn nicht dasjenige, weßwegen Christus die Menschen selig nennet, ihnen nüklich? Über dieses heiss fet nicht Clyristus Matth. 25, 21. 23. diejenigen Menschen gute und getreue Knechte, die ihren Centner, ihr Talent oder Pfund wohl angelegt haben? War Diejeni nun da ihnen nicht nüßlich, daß sie dieses gethan hats gene die ihr ten? Half sie dieses ihr Ehun und Werk nid)ts ? Und wohl angev. 30. wird von dem, der seinen Centner verborgen, ten, nurs und nicht angeleget batte, gesagt: Werffet den un: den gute núgen Knecht in die äusserste Finsterniß hinaus. So nun dieser, der den Centner nicht angeleget hatte, Knechte ein unnüger Knecht genennet, und deswegen in dié genennet. åusserste Finsterniß geworfen wird, so folgt, nach der Regel zweier einander entgegen gehaltenen widrigen Dinge, zum wenigiten so viel, daß die Anlegung ihrer Centner die andern núßlich gemacht habe. Denn wenn uns unsere Gegner einräuinen wollen, daß wir Christi Worten glauben dürfen, so wird dieses zur Ursuche oder zum wenigsten als eine werkzeugliche Urs fache angeführet, daß sie ihrem Herrn angenehm ges

wesen.

und getreue
<!-- seite 324 -->
wesen. Ey du frommer und getreuer Knecht, du bist über wenig getreu gewesen, ich will dich

über viel fetgen, gebe ein zu deines Herren Freude. Einwurf 2. Zum andern, wenden sie diejenigen Worte des

Apostels ein, wo er die Werke des Gesetzes von der Rechtfertigung aussdylicsset. Als erstlich Röm. 3, 20. Darum daß kein Fleisch durch des Gejeses Werk für ihm gerecht sein mag. Und v. 28. So bals ten wir es nun, daß der Mensch gerecht werde,

ohne des Geseges Werk, durch den Glauben. Antwort I. Antwort: Wir haben bereits gezeiget, wie viel vir

denen Werken, ja auch den allerbesten Werken, bei der Rechtfertigung einräumen, und wie wir deren uns mittelbare und formale oder eigentliche Ursadje dem,

der solche in uns wurket,nicht aber den Werken selbst Die Werke zuschrciben. Allein auf diesen Einwurf zu antworten, des Evan: fage ich, daß ein grofjër linterscheid sey zwischen den der Gnade, Werken des Gesetzes und zwischen den Werken der

Gnade, oder des Evangelium; die ersten sind ausges Werken schlossen, die andern aber nicht, sondern sie sind vielmehr des Geses nothwendig. Die ersten sind diejenigen, so in des Mens fchieden. schen eigenem Willen, und durch seine eigene Kräfte,

in einer dem åufserlichen Geseß und Buchstaben erwies senen Gleichförmigkeit vollzogen werden; und sind das hero des Menschen eigene unvollkommene Werke, oder Werke des Gerekes, welches nicht vollkommen mas cher. Und hierzu gehören alle Ceremonien, Reiniguns gen, alles Waschen und alle fortgepflanzte Saßungen der Jüden. Die andern sind die Werke des Geistes der Gnaden in dem Herzen, so in Gleichförmigkeit des ins nerlichen und geistlichen Gerekes gewirkt werden. Und diese Werke werden nicht in des Menschen Willen, noch auch durch seine Fraft und Fähigkeit, sondern in der Kraft und durch, die Kraft, in dem Geist und durch den Geist Clyristi in uns gewirkt, und sind daber rein und vollkommen in ihrer Art, (wie bernach soll bewiesen wers

den)

werden
<!-- seite 325 -->
 den,) und können daher Christi Werke genennet wers 
den, dieweil er der unınittelbare Urheber und Würfer 
derfelben ist. Solche Werke hatten wir unumgänglich 
nötig zur Rechtfertigung. So, daß ein Mensch ohne 
selbige nicht gerechtfertigt werden kan, und aller Glaus 
be ohne denselben todt und unnüße lei), mie der Apostel 
Jacobus sagt. Daßaber ein solcher Unterscheid zuges 
lassen, und diejenigen Werke, so von dem Apostel bei 
der Rechtfertigung ausgeschylossen werden, von der ersten 
Art sind, wird erhiellen, wenn wir die Gelegenheit ans 
seben, wodurch der Apostel deren so wohl bier, als durch 
die ganze Epijiel an die Galater, wo er von dieser Mas 
tcrie weitläuftig handelt, Erwehnung zu tun bewogen 
worden; welche diese war: Nachdem viele von den 
Heiden, die nicht von dem Geldslecht oder Samen 
Ábrahams waren nach dem Fleisch, zum Christlichen 
Glauben bekehrt worden, und an ihn glaubten, so vers 
meinten einige von denjenigen, die von den Jüdischen 
Neubekehrten waren, die bekehrten und gläubigen Heys 
den den Ceremonien und Gebrauchen des Gesetzes zu uns 
terwerfen, ois ob solche zu ihrer Rechtfertigung nötig 
waren. Dieses 
         gab dem Apostel Paulo endlich 

Anlaß, Die Gelea in seinem Sendschreiben an die Römer, Galater, und dem Apos anderswo den Nutzen und Zweck des Gefeßes und seiner ftel geges Werke weitläuftig zu zeigen, und sie von dem Glauben den, von Christi und der Gerechtigkeit desselben genau zu unter: den Wers fcheiden; indem er zeiget, wie das vorige aufgehöret Gefesses, so und unkräftig worden,das andere aber noch nothig bleis ausge: be. Und daß die von dem Apostel ausgeschlossene Werke fchlosen von dieser Art der Werke des Gesctes sind, erhellet aus reden. dem ganzen Innhalt seines Briefs an die Galater, cap. I, 2. 3.4. Denn nachdem er ihnen (im 4. Cap.) vors rücket, daß sie wieder zu den Sakungen der Tage und Zeiten zurück gekebret, und im Anfang des 5. Capitels ihnen ihre Thorheit nebli der üblen Folge zeiget, so das raus entstehen würde, wenn sie den Ceremonien der Bes

(dyneidung
<!-- seite 326 -->
schneidung anhiengen; so seket er v.6. hinzu: Denn in Christo Jesus gilt weder Beschneidung noch Vors baut etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe tbårig ist. Und deshalb schliesset er wiederum cap. 6, 15. Denn in Christo 'J'Esu gilt weder Beschneidung noch Vorhaut etwas, sondern eine neue Creatur. Aus diesen Stellen ist die vorgemeldete Uns terscheidung der Werke, darunter einige von der Redytfertigung ausgeschlossen, die andern aber dazu nothig sind, ktårlich

) zu ersehen. Denn der Apostel zeiget hier, daß die Beschneidung (welches Wort öfters deshalb gebraucet wird, daß es alle Ceremonien und den ganzen äußerlichen gefeßlichen Gottesdienji der Juden in sich begreiffet) nicht nötig fery, noch etwas gelte. Hier sind demnach die Werke, die ausgeschlossen sind, durch welche kein Mensch gerechtfertiger wird. Aber der Glaube, der durch die Liebe thårig ist, und die neue Creatur, ist dasjenige, was gilt, und unum: gånglich nötig ist. Denn der Glaube, der durch die Liebe wurket, oder chårig ist, kan nicht ohne Werke sein. Denn wie in eben demselben 5. Capitel v. 22. gesagt wird, ist die Liebe ein Werk des Geis stes; so kan auch die neue Creatur, wenn sie gültig und nothwendig ist, nicht ohne Werke sein, weil ihre unzers trennliche Artist, Werke der Gerechtigkeit zu bringen. Daß auch der Aposiel keineswegs gesonnen sey, solche gute Werke auszuschließen, erbjellet daraus, daß er in eben demselben Brief die Galater dazu anmahnet, und

ihnen die Nukbarkeit und Notwendigkeit aufs deuts Die Nuk: lichste vor Augen Jiellet. Cap.6, 7. 8. 9. Jrret euch 
nichr, sprichter, Gott láßt sich nicht spotten, denn 
was der Mensch fået, das wird er erndten. Wer
auf sein Fleisch fået, der wird vom Fleisch das 
Verderben erndten. Wer aber auf den Geist sået, 
der wird von dem Geist das ewige Leben erndten. 
Lasset uns aber Gutes tun, und nicht müde. werden, 
<!-- seite 327 -->

denn zu seiner Zeit werden wir auch ernds ten, ohne Aufhören, wenn wir nicht müde wers den. Erhellet nun nicht hieraus, daß der Apostel den Galatern zu erkennen geben wollen, welcher gestalt er die guten Werke für unumgånglid, nötig hielte ? Nemlich

werden,

guten Werke.

nicht die äußerlichen Ceremonien und bergebrachten alten Sagungen des Gesches, sondern die kurz vorher erwehnten Früdyte des Geistes, durch werden Geist sie sich leiten lassen, und in solchen guten Werken wandeln sollten. Wie auch, wie viel er diesen guten Werkeri zus schriebe, als durch, welche, seinem Aussprud) nad), das ewige Leben geerndtet werde.

Nun kan dasjenige ju des Menschen Rechtfertigung nicht unnüße sein, welches ihn fähig madjet, eine so reis che Erndte zu halten.

Lestens aber will ich, zu einer desto volligern Antwort Antwort 2. auf diesen Einwurf, und zu Bestårigung dieser Lehre von guten Werken, noch einen Spruch eben dieses Apostels Pauli zum Beispiel anführen, dessen sich auc) unsere Widersacher in der Blindheit ihres Gemüts wieder uns bedienen. Nemlich Tit. 3, 5. Ficht um der Gerecht: Werke willen der Gerechtigkeit, die wir gethan nicht durch haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit ma- gejekliche chet er uns felig, durch das Bad (Waschen) der Moigie

: Wiedergeburt und Erneuerung des heiligen Gei- sondern stes. Es wird insgemein von allen zugestanden, daß ses durch die lig gemacht allhier eben so viel ist, als ob er gesagt båt- Geifies. te, gerechtfertigt. Nun werden zweierley Arten der Werke allhier erwebnet. Eine Art, Durch welche wir nicht felig, das ist nicht gerechtfertigt werden; und eine andere, durch weldie wir selig oder gerechtfers tiget werden. Die erste sind die Werke der Gerechtigkeit, die wir gewirkt haben, das ist, die wir in unserer ersten gefallenen Natur durch, unsere eigene Strafte gethan und hervorgebracht haben, und dieses sind unsere geseblichen Vouziehungen, und mögen

daher



[ocr errors]
Antwort.
<!-- seite 328 -->
daher mit Recht und ganz eigentlich, unser, genennet werden, sie mögen auch noch einen so schönen äußerlichen Schein haben. Und daß es nothwendig deshalb vers standen werden soll und muß, ist aus dem andern Teil zu ersehen, sondern durch das Bad der Wiederges burt und 'Erneuerung des heiligen Geistes. Sintes mal die Wiedergeburt ein solches Werk ijt, welches sehr viele gute Werke in sich begreifet, nämlich alle diejes nigen Werke, welche Früchte des Geistes genennet

werden. Einwuf. Falls aber hier aud) solte eingewendet werden, daß

diese gleichfalls, unser, genennet werden mögen; weil sie in uns, und vielmals durch uns, als Werkzeuge gewürker würden:

So antworte ich, dieses geschieht gar auf eine ang dere Weise, als das Vorige. Denn in dein ersten leben wir nod in unserm eigenen natürlichen, uners neuerten Zustande, da wir von uns feibst würfen, und uns selbji selig zu machen suchen, indem wir uns um eine Gleichförmigkeit und Nadíalmung des Sufferlis chen Buchitabens des Gesekes bewerben, und deshalb in dem fleischlichen Sinn ringen und kämpfen, der doch eine Feindschaft wider Gott ist, und in dem verfluchs ten Willen, der sich dem Gehorsam Gottes noch nicht unterworfen hat. Bey dieser andern Art sind wir mir Christo gecreuziget, mit ihm gestorben, der Gemeinschaft seines Leidens theillyaftig worden, reis nem Tode ålinlich gemacht, und unser erster Mensch,

unser alter Mensch mit allen seinen Werken, so wohl Nicht wir, den offenbaren Böfen als den gerecht-scheinenden, uns sondern

fere gesetzlichen Bemühungen und thórichtes Ringen Christus in uns mir: und Kämpfen sind allzumal begraben, und an das ket die es Creuß Christi genagelt; und deshalb sind wir es nicht rechtigkeit.

mehr, sondern Christus, der in und lebet, und solche in uns wurket. So daß, ob schon im gewissen Vers stand wir es sind, so gesdicht es doch auf eine solche

Weise,
<!-- seite 329 -->
 [ocr errors]
Weise, die demjenigen gemäß ist, was der Apostel an eben dieselben Galater sdyreibet, cap. 2,20. Ich bin gecreusziget, nichts destoweniger lebe ich, aber doch nun nicht ich, sondern Christus lebet in mir: Nicht ich, sondern die Gnade Christi in mir. Dies fe Werke sind dem Geist Christi und der Gnade Gottes in uns insonderheit zuzuschreiben, weil wir unmittelbar durch solchen dazu angetrieben, und dars innen geleitet, und solche zu vollbringen vermögend und tüchtig gemacht werden. Und diese Art zu reden ist nicht gezipungen, sondern denen Aposteln gar bekannt und gewöhnlich, wie zu sehen Galat. 2, 8. Denn der mit Petro kr, frig istigewesen,zumApostel-Amt uns ter der Beschneidung, der ist mit mir auch kraftig gewesen etc. Phil. 2, 13. Denn Gottists, der in euch rúrker beide das Wollen und das Volbrins gen zc. Also erhellet aus diesem Ort, daß, nachdem das Waschen der Wiedergeburt zur Rechtfertigung nötig ist, und die Wiedergeburt die Werke in sich begreifet, die Werke allerdings nötig sind; und daß die Werke des Gesekes, so ausgeschlossen worden, von diesen, die nötig und zugelassen, untersdjieden wers den müssen.
