

<!-- seite 336 -->
Paragraph  XIII.
----------------

Zum Beschluß dieses Punkts kan ich nicht umhin zu erinnern, daß ja niemand so vermessen sein wolle, Gott zu spotten; und vernióge des Leidens und Sterbens Jesu Christi in den Augen Gottes vor gerechtfertigt und angenehm balten, so lange sie in ihren Herzen ungeheiligt und ungerechtfertigt und in

ihrem Sünden-Schlamm licgen bleiben: Damit es Hiob 8, 13 ihnen nicht gehe, wie den Seuchlern, deren Soff

nung verlohren sein wird. So sei audy niemand so thðricht, daß er sich einbilde, als ob er durch seine eigene Werke, oder durch Vollziehung einiger Ceres monien, våterlichen Weisen und Sazungen, oder

durch

Gnade,
<!-- seite 337 -->
durch Schenkung Goldes und Geldes, oder durch Abs mergelung seines Leibes mit selbsterwelttem Gottes: Die Hoffs dienst und eigenwilliger Demutlı, oder durch nårrische Heuchler Bestrebung, sein Leben und Wesen dem äußerlichen ist verlos Buchstaben des Gefeßes gleichförmig und geinäß ein- Sen des zuridten, etwas vor Gott verdienen, oder sich den- müthigen selben zu seinem Schuldner machen könne; oder als

giebt GOIT ob ein einiger Mensch, oder einige Menschen, Macht und vers båtten, dergleichen Dinge zu ihrer Rechtfertigung Frontmen kraftig zu machen: Damit sie nicht als solche, die nicht. sich chòrichter Weise rühmen, und von Christo und seiner Gerechtigkeit dod) sehr weit entfremdet sind, erfunden werden. Aber selig, immer und ewig selig sind diejenigen, die eine wahre Überzeugung ihrer eis genen Unwürdigkeit, Súndlaftigkeit und Verderbs niß bei sich empfunden, und zugleich gesehen haben, wie alle ihre eigene Bemühungen und Werke fruchts los und vergeblich gewesen! Wohl ihnen, wenn sie ihre eigene Nichtigkeit, und die Eitelkeit ihrer verloh. renen Hoffnung, Glaubens, und Zuversicht erkannt haben, als sie von dem heiligen Zeugen Gottes 'in ihren Kerzen verfolgt und verdammet, und von dem Stachel ihres eigenen Gewissens innerlich gequås let worden: Und nachdem sie sich deshalb mit Ernst zu ihm gekehret, und seine Gnade ungehindert in ihnen würs ken lassen, dadurch im Geist ihres Gemüts vers ånderr und erneuert worden, vom Tod zum Leben hindurch gedrungen, und wissen, daß JEfus in ih, nen auferstanden, und beides das Woden und Vol. bringen in ihnen wurke; und deshalb den >Errn Jesus Christus angezogen, in der Tat mit ihm bekleidet, und sowohl seiner Gerechtigkeit als auch seis ner Natur teilhaftig sind; solche können sich, mit Freudigkeit, getrojt zum Herrn nahen, und versichert sein, daß sie in ihm und durch ihn angenehm sind, an welchem, und an so vielen, als in ihm erfunden werden, der Vater einen Wohlgefallen hat. Rr

Der

 €. 8, 13.
C. 6, 2. 18.
130b. 3,6.