
<!-- seite 293 -->

Paragraph V.
------------

S.V. Was das erste anlangt, beweise ich solches Sat 1: aus Róm. 3,25, welchen Gott hat fürgesteller zu

Beweiß r. einem Gnaden-Stuhl durch den Glauben in seis nem Blut, damit er die Gerechtigkeit, die für ihm gilt, darbiete, in dem, daß er Sünde vergebietet, welche bis anhero blieben waren unter göttlicher Gedult, (oder, wie es cigentlich beißt: seine Gerechtigkeit wegen Vergebuig der vergangenen Sün. den durch die Verschonung Gottes an den Tag zu legen.) Hier stellet der Apostel vor Augen, wie weit Die Kraft fich die Kraft des Todes

Christi erstrecke und zeiget,daß des codes Daðurch, und durch den Glauben daran, Vergebung der Menschen vergangenen Sünden erhalten werde. Weil derselbe von ihren dasjenige sei, worinnen die Verschonung oder Lang: erldren.

muth

muth, Gottes gegen das menschliche Geschlecht geübet worden. Also daß, obschon die Menfchen, wegen der Sünden, die sie tåglid) begeben, den ewigen Tod vers dienen, und sie daher der Zorn Gottes billig ergreifen route; dennoch, kraft dieses gnugchuenden Opfers Christi Jesus,sich die Gnade und der Samen GOts tes in Liebe gegen sie bewegt, so lange der Tag ihrer Heimsuchung währet; jedoch nicht deshalb, als ob diesel, ben nicht wider das Böse stritten, (denn dieses muß allerdings ausgebrannt und vertilget werden,) fons

dern den Menschen von seinen Sünden zu erlósen. Gak 2.

Zweytens, wenn Gott mit denen Menschen vous kommen verföhnt wäre, und sie vor gerecht hielte, so lange sie noch wirklich) ungerecht sind, und in ihren Súnden fortfahren, so würde Gott keinen Streit mit ihnen haben. (*) Wie kommt es denn, daß er sich so oft über diejenigen beklaget, und durch, die ganze heilige Schrift folden Leuten ihr Unrecht so viclfältig unter Augen stellet, welche unsere Widersacher vor gerechts fertigt ausgeben, wenn er ihnen zu erkennen gebietet, daß ihre Sünden ihn und sie von einander scheiden? gef

. 59,2. Denn wo eine vollkommene und ganzliche Versöhnungist, da kan keine Scheidung sein. Ja, aus dieser Lehre folgt nothwendig, daß diejenigen, für welche Christus gestorben ist und sie dadurch mit seinein

Vater


( I rede nicht nur von den Menschen vor der Beklebs rung, welche hernach berehret werden, von welchen jedennodi einige von unsern Widersachern, nämlich diejenigen, so Antinomianer genennet werden, behaupten, sie waren vom Anfang her gerechtfertigt; sondern ich rede auch von denjenigen, welche (nach der gemeinen Meinung der Protestanten) zwar befehret sind; aber dennoch daber) allczeit in einigen xiffe: thaten und bisweilen gar in erforedlichen Sünden, wie an des Davids Ehebruch und Sodtschlag zu sehen, stehen blieben, und doch nichts destoweniger vollkommen und gånglich gerecht. fertiget waren.

Vater versöhnt hat, entweder niemals sündigen, oder daß sie, wenn sie es tun, dennoch versöhnt sind, und ihre Sünden Gott und sie nicht im geringsten von eine ander scheiden, ja, daß sie auch in ihren Sünden, oder weil sie sündigen, gerechtfertigt werden. Woraus auch noch diese abscheuliche Folge fliessen würde, daß die guten Werke, und die größten Sünden solcher Mens schen in den Augen Gottes einerlei und einander gleich waren. Weil jene weder zu ihrer Redytfertigung dienes ten, noch auch diese ihre Versöhnung unterbrácen. Welches Anlaß zu großer Sicherheit gebietet, und allem gottlosen Wesen die Thür eröffnet.

Drittens wurde dieses die practische, oder die in den Satz 3. Werken und in der Ausübung bestehende Lehre des Evangelium gänzlich über den Haufen werfen, und den Glauben selbst unnötig machen. Denn so der Glaube und die Busse, nebst den andern durch das ganze Evans gelium erforderten Bedingungen, eine Eigenschaft ist, die auf unsrer Seite unuingånglich erheisdyet wird, so sind wir entweder völlig mit Gott versòlnt, ehe diese vollzogen wird, oder nur in einer Fähigkeit, mit Gott versöhnt zu werden, indem er bereit ist, uns zu verfols nen und zu rechtfertigen, wenn diese Bedingungen vollzogen werden. Welches lektere, wenn es zugestanden wird, der Wahrheit, die wir bekennen, gemäß ist. Und wenn wir bereits vollig verjóbnt und gerechtfertigt sind, ehe diese Bedingungen vollzogen worden, (welche Bedingungen so beschaffen sind, daß sie nicht auf eins mal können geleistet ircrden, sondern die ganze Lebens, Zeit geschehen müssen,) so kann man nicht sagen, daß sie unumgänglich nothig sind. Welches dem ausdrück, lichen Zeugnis der Schrift zuwider läuft, wie alle Chris ften zugestehen werden. Denn ohne Glauben ists Hebr.11,6. unmöglich Gott gefallen. Wer nicht glåubet, ist Euc. 13, 3: schon gerichter. Denn er glaubt nicht an den ein. Rom.8,13. gebobrnen Sohn Gottes. Wo ihr euch nicht

bessert

wahrer

bessere, könnet ihr nicht selig werden. Denn wo ihr nach dem Fleifch lebet, so werdet ihr sterben músjen. Und von denen, die bekelyret waren, stebiet:

Jch will deinen Leuchter wegstofseit von seiner Difenb. Joh.2, 5.

Starte, wodu nicht Buffetbust. Und wenn ich dies jenigen Schrift Stellen alle anführen sollte, die dieses ausdrücklich und klärlich beweisen, so müjte ich die gan: ze Bibel ausschreiben und alles dasjenige, was von der

Lehre handelt, bieber regen. Denn da Christus gesagt Die Ong: es ist vollbracht, und sein Werk bereits über se chyzes Den: Ibür hen hundert Jahre vollendet: Da er die Erlösung das kum geof: mals so villig geleistet, und einen jeden, der felig weyi net, nach den soll, wirklich versihnet hat: Judem er ilynen nicht Buffe.

nur allein die Gnaden : Thúr geöfnet, und ihnen das Dpfer seines Leibes dargebothen, wodurch sie, wenn sie Busse tun, Vergebung der Sünden erlangen mós gen, und ilynen ein Maaß seiner Gnade mittheilet, wo: durch sie ihre Sünden erkennen und bereuen können;

sondern sie auch wirklich, entweder ehe sie noch glauben, Der Anti- (wie die Antinomianer sagen,) oder nachdem sie der nomianer Wahrbeit der Historie des Leidens und Sterbens Meinung

Christi Beifall geben, oder mit der Wasser-Taufe bes Verfüb.

sprenget worden, rechtfertigt und gerecht macht, Rechtfer: weil sie dessen ungeadytet noch immer in der That unges tigung. recht find, deshalb, daß Christus jetzt nichts mehr zu ihrer

Versöhnung und Rechtfertigung zu tun oder auf sich zu nehmen habe; fuist alles dasjenige in der Bibel, was von den Lehr-Puncten und Geboten handelt, unnüße und vergeblich. Vergeblich und umsonst waren die Apostel ausgesandt worden, Busse und Vergebung der Sünden zu predigen. Vergeblich und unsonst nehmien Lehrer und Prediger so viele mübe und Arbeit auf sich, erschöpfen ihre Lungen und predigen sich das Herz bald aus dem Leibe, oder geben Bücher und Sdriften heraus. Ja noch viel vergeblicher wendet das Volk sein Geld an, das es ihnen vor ihr Predigen gebietet.

Da

von der

nung und

Da es doch alles nur Actum agere heisset, und ein vergebliches und unkraftiges Unternehmen ist, dasjes nige zu verrichten, was bereits ohne sie so vollkommen geleistet worden.

Aber lektens, ihre menschliche Arbeit vorbei zu ges Sats 4. hen, als die nicht werth ist, daß man deswegen ein Wort verlieret, oder fraget, ob solche nötig sei oder nicht; sintemal sie (wie wir hernach zeigen werden) selbst bekennen, daß auch das allerbeste davon sünds lich sei: So macht dieses die noch jeßt daurende Fürbitte Christi für die Menschen vergeblich und nich- Christi tågs tig. Wie würde es um den wichtigen Glaubens-Articut liche Fürs aussehen, in welchem rir bekennen, daß er sige zur und rechten Sand GOrtes, und täglich súrbitte für uns einlege; und daß der Geist selbst uns vertrete mit unaussprechlichem Seufzen. Denn Christus bittet nicht für diejenigen, die sich in keiner Möglichkeit selig zu werden befinden. Dieses wäre ungereimt. Und unsere Widersader wollen gar nicht einmal zuges stehen, daß er für die Welt gebeten babe. Und für diejenigen zu bitten, die bereits verföhnet und vollkom: men gerechtfertigt sind, ist vergeblich. Um Verges bung der Sünden zu bitten wäre noch unnötiger, wenn alle vorigen, jebigen und zukünftigen Sünden ere lassen sind. Gewißlich dieses kan nicht gründlicher ents schieden werden, als wenn man der Wahrheit gemäß erkennet, daß Christus durch seinen Tod den Zorn Gottes in so weit abgewendet, daß er die Vergebung der Sünden für so viele erlangt, als solche Gnade und solches Licht, so er ihnen mittheilet, und durch sein Blut erkauffet hat, annelymen. Wenn sie daran glauben, so lernen sie erkennen, was Vergebung der vorigen Sünden sei), und überkommen Kraft, sich von der Hoßheit loszumachen, und solche auszufegen, so oft sie aus Mangel gebührender Wachsamkeit oder aus Schwachheit straucheln und wieder darein fallen,

Mm

wenn

wenn sie sich alsbald wieder zu dieser Gnade wenden und wahre Busse tun. Denn so viele als ihn aufnehmen, denen gebietet er Macht, Gottes Rinder zu werden. Also werden eber keine 60ttes Rins der, keine gerechtfertigt, keine versöhnt, bis sie ihn in solchem kleinen Samen in ihren Herzen aufnehs men. Und das ewige Leben wird denen angeboten, die mit Gedult in guten Werken trachten nach Preiß und Ehre, und einein unvergånglichen Wes fen. Denn wenn der Gerechte abweicher von seis ner Gerechtigkeit, ro roll seiner Gerechtigkeit nicht mehr gedacht werden. Und deshalb
 sind, andern Teils, keine länger Gottes fi'inder und ges rechtfertigt, als so lange sie geduldig in Gerechtigkeit und guten Werken verharren. Daher lebet Christus immerdar, und bittet für sie, so lange eines jeden Tag der Heimsudung wålret, daß sie mögen befehret werden. Und wenn die Menschen einiger Massen bekehrt sind, so legt er Fürbitte vor sie ein, daß sie im Guten fortfahren, und immer weiter koms men, niemals laß werden, oder gar wieder aurück weis chen mögen. Es könnte noch weit mehr zu Bekräftigung dieser Wahrheit angeführet werden, ich muß aber weiter gehen, und der gemeinen Einwürfe Mels dung tun, die von den Fortpflanzern der widrigen Meinung gebrauchet werden.

