DER 7. SATZ
-----------


Der fiebente Sat.
     Von der Rechtfertigung. 
So viele diesem Licht nicht widerstehen, sondern fol: 

ches auf und annehmen, in denen wird es eine heilige, 
reine, und geistliche Geburt, welche Heiligkeit, Ges 
rechtigkeit, Reinigkeit und alle andere Gott wohlges 
fållige und selige Früchte herfür bringet; und gleichs 
wie wir durch diese heilige Geburt, nåmlich JE: 
fum Christuni, der in uns eine Gesialt gewinnet, 
und sein Werk in uns wúrket, geheiliget werdent; 
also werden wir auch vor Gott geredytfertiget, 
nach des Apostels Worten: Ihr feyd abgewas 
fchen, ihr seyd gebeiliget, ihr feyd gerecht wor: 
den durch den Namen des Errn JEsu, und 
durch den Geist unsers Gottes, 1 Cor. 6,11.. 
Daber geschieht es nicht durch gute Werke, die 
in unserm Willen hervor gebracht werden, noch 
auch durch gute Werke, wie sie an sich selbst bes 
trachtet werden, sondern durch Christum, der 
beides die Gabe und der Geber, und die Ursache ist, 
die die Wurkungen in uns herfür bringet, welcher, 
gleichwie er uns verfólnet hat, weil wir noch Feins 
de waren, uns auch nach seiner Weisheit relig, und 
auf diese Weise gerecht machet, wie eben dieser 
 Apostel anderwärts saget: riach seiner Barms 
herzigkeit machte er uns selig, durch das Bad 
der Wiedergeburt und Erneuerung des beilis 
gen Geistes, Tit. 3,5. 

                      S. 1. 
DIE 

Je Lehre von der Rechtfertigung folgt der

Ordnung nach billig aufdie Abhandlung der Aus gerneinheit des Codes Christi, und der dadurch mitgestheilten Gnade. Massen einige der heftigsten Streis

tigkeiten

# content-0183

.

Anmers

tigkeiten daher ihren Ursprung genommen. Die Schuls Gezánke über diesen Punct sind unter denen, die sich Christen nennen, fast unzehlich. Aber gemrißlidy, wenn alle dasjenige, so da rechtfertiget, gebührend in acht náhmen, so würde nicht so viel Lermen wegen des Bes grifs sein, den man sich von der Rechtfertigung machet. Jd will diese Streit: Frage, wie sie bey andern bewandtiji, kürzlich durchgehen, und wie ich solche öfs ters ernstlic) angemerket habe. Alsdenn will id) solche aud, mit wenigen in der Ordnung anzeigen wie sie unter uns behauptet wird, und unseren Sinn und Urtheil das rüber crófnen: Und letztens will ich sie, durch Beystand Gottes, mit einigen Zeugnissen aus der Schrift, und mit der gewissen Erfahrung aller derer, dic jemals wúrklich und in der That gerechtfertiget worden, bes weisen.

### Paragraph II. ###


Daß diese Lehre von der Rechtfertigung Fang. Die in der Römischen Kirche gewaltig verfälschet worden, Lehr Art, und noch fey, wird von uns gar nid)t in Zweifel gezogen. die Rimi Dbschon unsere Widersacher (welche, aus Mangel bess sche stirche ferer Beweisthümer, öfters ihre Zuflucht zu Lügen nehRechtfertis men) kein Bedenken getragen, uns, in Ansehung dessen, gang bes mit Påbstlerey zu beschmißen, mit was vor Wahrheit

aber, wird bernady erbellen. Denn von ihrem Merito ex condigno oder Verdienst der Mitwürdigkeit, welches sonder Zweifel, insonderheit vor Lutheri Zeit, eine sehr gemeine Lehre der Römischen Kirche war, wi: ich eben nicht viel sagen; obfchon die meisten neuern Scribenten unter ihnen, zumal in ihren Streitigkeiten mit den Protestanten, solches zum Teil leugnen, zum Teil soichem ein Mäntelgen umzubángen suchen, und die Sache also einzufádeln füheinen, als

ob sie nur Forts pflanzer und Vertbeidiger der guten Werke waren, welche von dem andern Teil geleugnet werden. Jes dennoch, wenn man die Wurkungen dieser Lehre unter

ner Rente

[ocr errors]
ihnen ansiehet, wie sie sid) bey den meisten Gliedern ih- 
rer Kirche, und zwarnid)t in Dingen, die gemißbilliget, 
fondern von ihrem Vater Pabst und allen seinen Anhans 
gern, als die allereinträglichste Fund Grube seiner Des Pab- 
Schak-Kaminer, aufs höchite gebilliget und angepries kes gebre 
fen werden, ju dussern pflegen, so werden wir befinden, diengen ist 
daß sich ihnen Lutherus in dieser Sache nicht ohne gu- die eins 

                                                                                     tråglichfte. 
ten Grund widersetzet habe. Und wenn er nicht wiedes 
rum auf eine andere Art zu weit gegangen wäre, (wo: Fund. 

Grube seis pon bernad)) so würde seine Sache besser gestanden baben. Denn sowohl in diesemn, als in den meisten alis Stammer.. dern Stücken, ist er mehr wegen derjenigen zu loben, was er von Babel niedergerissen, als wegen desjenigen, was er selbst wieder aufgebauet hat. Die Papisten mogen demnach sagen, was sie wollen, oder es mögen auch einige fromme Leute unter ilynen keine so übeln Gjes danken geheget haben, so weiset doch die Erfahrung aus, und es ist durd, die allgemeine und gerrólnliche Lebense Art ihres Volks mehr als zu offenbar, daß sie ihre Kechtfertigung nicht so wolil in Werken setzen, die würflich

und nad) der Sitten-Lehre gut sind, oder in der wahren Erneuerung und Heiligung ihres Gemüths, als vielmehr in solchen Dingen, die weder gut noch böre sind, oder wohl gar mit Recht böse können genennet, und auf keine andere Weise vor gut gclialten werden, als weil sie der Pabst also zu nennen beliebet. Also, daß, wenn Parisien man die Sache genau untersuchet, man befinden wird, Rechtfertider gråste Teil ilirer Rechtfertigung gründe sich auf rubet auf das Ansehen seiner Bullen, und nicht auf die Kraft, des Pabks Macht und Gnade Christi, die sich im Herzen offenbas ret und solches erneuert; wie bald erhellen wird, und zwar erstlich aus der Lelyre ihrer Sacramenten, wels

Ihre Ša che, wie sie sagen, ex Opere operato, oder wegen Bes cramen: obachtung des blossen ausserlichen Werks,

Gnade ten. verleyben. Daß, wenn ein Mensch derselben rur theilhaftig werde, er dadurch Vergebung der Sünder

erhalte,

Vullen.

Beweiß 1. Buffe.

erhalte, ob er schon bleibet, wie er vorher gewesen; weildie Kraft der Sacramenten den Mangel, der sich am Menschen befindet, erseße. Daß demnach dieses Werk der Unterwürfigkeit und des Glaubens, wodurch er sich den Gcleßen der Kirche gemåt bezeiget, und nicht

eine wahre innerliche Veränderung dasjenige ist, so ihn Papiften rechtfertiget. Áis zum Beispiel, wenn ein Mensch das

Sacrament der Busse (wie sie es nennen) gebraudet, so, daß er seine Sünden einem Priester her erzehlet, ob er schon keine wahre citit 10.2 oder Zerknirschung (die doch der Heiland vor bußfertige Sünder unums gånglid, gemachet) darüber bat, wenn er nur Attrition oder Reue (ein Gedicht ihres eigenen Gehirns) empfins det, das ist, wenn ihm nur ein wenig leid ist, daß er ges sündiget, nicht aus einer wahren Liebe zu Gott und seis nen Geboten, die er übertreten hat, sondern aus Furcht vor der Strafe ; so bringet ihm
 dennoch die Kraft des Sacraments (ilirem Vorgeben nach), Vers gebung der Sünden hervor; daß er also, so bald er vom Priester losgesprochen ist, vor Gott angenehm und gerechtfertiger darstehet. Dieses Menschen Rechts fertigung kommt demnach nicht daher, iaß er wahrs haftig buffertig ist und durch die Würkung der Gnus de Gottes in seinem Herzen in einiger Malien inners lich verändert und erneuert worden; sondern sie rühret bloß von der Kraft des Sacraments und der Gewalt des Priesters her, der ihn vor losgesprochen erkläret.

Das also seine Rechtfertigung von etwas herrühret, Beweis 2. daß ausser ilym, nicht aber in ihm ist. Zweytens wird

dieses noch melyr erhellen aus ihren I. 1. ge.rzen und Abs laß, allwo die Vergebung aller Sünden, nicht nur ver. gangener fondern auch zukünftiger Jahre Sünden, der Besuchung dieser oder jener Rirchen und Beiligs thümer, oder der Herplapperung dieser oder jenerGes bete angehånget ist; so, daß derjenige, der dieses thut, alsbald von der Schuld seiner Sünden befreyet und in

Den

Papiften ablab.

den Augen Gottes gerechtfertiget und angenehm ist. Als zum Beispiel, wer i, im grossen Jubel Jahr ,, nach Kom gehet und sich vor die Pforte Petri und ii Pauli hinstellet, und daselbst des Pabstes Seegen ,, empfåhet; oder wer als ein Pilgrim eine Wallfahrt ,, nach St. Jacobs Grab in Spanien, oder nach

dem Marien: Bilde zu Loresto anstellet, dem wird auf blosse Vollziehung dieser Dinge Verges

bung der Sünden verheissen. Wenn wir sie nun 1, um die Ursachen fragen, wie solche Dinge, die doch

an sich selbst nicht sittlich gut sind, eine solche Kraft

haben? so wissen sie keine andere Antwort darauf ir zu geben, als wegen des Ansebens und der Ges

walt der Rirchen und des Pabstes, welder, als der Ober-Schagineister von der Vorraths:Rams mer der Verdienste Christi, foldie mit diesen oder jenen Bedingungen austheile. 'Also wird auch die Der Papis Erfindung des Meß-Lesens zu einem fürneminen Has sie fer? Werkzeug der Redytfertigung gemacht. Denn darinnen vermeinen sie Christum, als cin Versohns Opfer für die Sünden der Lebendigen und der Tods ten, dem Vater täglich aufzuopfern. Dergestalt, daß einer vor Geld verschaffen kan, daß Christus für ihn aufgeopfert wird, wenn er es verlanget, und

er durch dieses Opfer vergebung der Sünden erhält ), und in den Augen Gottes gerechtfertiget wird, wie

sie sagen. Aus diesem allen, und dergleichen noch ,, vielmehr, so angefütyret werden könte, erheilet satts

fam, daß die Papisien ihre Rechtfertigung nicht so wohl in einigein Werk der Heiligkeit, so würklich in ihnen herfür gebracht wird, und in würklicher Verlassung ilyrer Ungerechtigkeit, als in der blossen Vollziehung gewijier Ceremonien und in einein blins

den Glauben, den ihre Lehrer in ihren gezeuget, li reben, daß die Rirche und der Pabst, als welche die unumschränkte Ausspendung der Verdienste Chris

SE

[ocr errors]
sti

und die

sti hätten, macht haben, diese Verdienste zur Vers 1. gebung der Sünden und Rechtfertigung derer, so W diese Ceremonien verrichten wollen, kräftig zu mas i, chen. 11 Dieses ist die wahre und würtliche Lehrs Art der Rechtfertigung, wie sie von den meisten der Römischen Kirche gehalten, und von ihren öffentlis den Predigern, infonderheit den Monchen in ihren Predigten, To sie an das Volk halten, davon ich selbst ein Zeuge bin, der es mit Ohren gehöret und mit Aus gen gesehen, aufs höchste angepriesen und herausgestris chen wird : So sehr es auch einige von ihren neueren Scribenten in ihren Streitigkeiten zu mildern und

heruin zu drehen suchen. Lutherus und die Protes Lutherus

stanten batten demnad, allerdings gute Ursache, diese Protestan: Lebre zu vermrerfen und sich derselben zu widerseken; Feken fich obschon viele unter ihnen der Sache wiederum auf eis bes Pabsts ne andere Weise zu viel thaten, wenn sie leugneten, Werfen, daß die guten Werke zur Rechtfertigung nöthig und fallen wåren, und nicht nur Vergebung der Šünden, Sie andere sondern auch Rechtfertigung, allein durch den

Glauben ohne alle Werke, so gut sie auch immer fung, malo sein möchten, anpredigten; daß also die Menschen ob gar kei- ibre Rechtfertigung nicht erlangen, nachdem sie inns ne guten erlich geheiliget und erneurert sind; sondern bloß dadurch Nechtfertis gerechtfertiget werden, wenn sie glauben, daß Chris gung no- ftus für sie gestorben rey. Und solcher Gestalt möchs thig was

ten einige vollkommen gerechtfertiget werden, ob sie schon in grober Gottlosigkeit liegen bleiben, wie aus Dem Beispiel Davids erhelle, welcher (sprechen sie ) vollkommen geredytfertiget gewefen, weil er in den gros ben Sünden des Todfihlags und Ehebruchs lag. Gleichwie demnach die Protestanten gnugsame Ursas che haben, die Papisten wegen der vielen Mißbrauche, so bey dem Articul der Rechtfertigung vorgeben, zu widerlegen und zu bestreiten; wenn sie ihnen zeigen, wie sehr die Lebre Christi dadurch geschåndet und über

den

[ocr errors]
ren.

den Hauffen gemorfen, und das Wort Gottes durch die vielen und unnúßen Menschen-Saßungen vernichtet, die Gebote Gottes hinten angesegt, und hingegen thörichte und unnöthige Ceremonien, aus einer faischen Einbildung, als ob man durd, Vollziehung derselben gereditfertiget würde, vorgezogen und beobachtet, und das Verdienst und Leiden Christi, (welches das einzige Dpfer ist, so Gott zur Vergebung der Sünden verordnet hat,) durch ein tägliches Dpfer, so niemals von Gott befohlen, fondern hauptsächlich aus Geiß, Der Papium Geld dadurch zu erlangen, erfonnen worden, lein, Gelo entkräftet und verkleinert werden: Also haben sie bin- zu erlan: wiederum, da sie die Lehre von der Rechtfertigung sen. nidyt mit solcher Richtigkeit, als sie in der Schrift ents halten ist, vorgetragen und bestätiget haben, denen

Papisten eine Thür eröffnet, sie zu beschuldigen, als ob sie Veråchter der guten Werke, Feinde der Fleis sches-Züchtigung und Heiligkeit, und solche Leute was ren, die sich vor gerechtfertiget hielten, weil sie noch in grossen Sünden dahin giengen. Durch diese und dergleichen Beschuldigungen (worzu die Schriften eis niger strengen Protestanten nur allzu viele Gelegens heit gegeben,) ist die Reformation, oder unternoms mene Reinigung der Kirchen von den eingerissenen Mißbrauchen, gar sehr ausgesdyrien und verhindert, und manche Seele durch die berrschenden Frrthúnier verstricket worden. Dadoch ein Unparthenischer, der die Sache genau untersuchen will, befinden wird, daß diese Streitigkeiten mehr in specie als in genere bez stehen, und es beiderfeits endlich auf eins hinauslaufet, gleichwie ihrer zween, die in einem Circul oder Creyć herumgehen, dennoch zulegt in einerlei Mittel-Punct wieder zusammen foinmen.

Denn was die Papisten anbetrift, so sprechen fie, Der Papisie erlangen die Vergebung der Sünden, und be von der werden gerechtfertiget durch das Verdienst Chris RechtfertiSE 2

sti,

gung,

# content-0187

Mittela

fti, wenn ihnen solches in dem Gebrauch der Sas cramenten der Kirche zugeeignet, und in der voll. bringung dieser und jener Ceremonie, als in Wall: fahrten, Gebeten und Beobachtung mitgetheilet werde; obschon keine innerliche Erneurung des Gemüths vorgebe; noch auch Christus inns erlich erkannt wurde, und eine Gestalt gewinne, so würden dieselben dennoch erlassen, und sie ges recht gemacht ex opere operato, wegen der Kraft und Gewalt, so den Sacramenten, und denen,

die solche ausspenden, verlieben worden. und der Die Protestanten sagen, daß sie durch das Vers Proteftans dienst und Leiden Christi Vergebung der Súns be

, lauffen den erlangen, und vor Gott gerechtfertiger wer: in einem den, nicht durch Eingiessung der Gerechtigkeit,

sondern durch Vergebung ihrer Sünden, und Punct ju: sammen. Dadurch, daß er sie als gerecht achte und anneb,

me; indem sie sich durch den Glauben auf ihn

und seine Gerechtigkeit verliessen, so werde ihnen das Weft: münsteri solcher Glaube, nicht als das Werk des Glau: fche Slaus bens, zur Gerechtigkeit zugerechnet.

Also wird die Hechtfertigung allhier von seinem C.II.Sećt.l. Teil in einer innerlichen Erneuerung des Gemüths

geseket, oder durch eine geistliche Geburt und Gefials tung Christi in ihnen erlanget; sondern nur durch eine blosse Zueignung des Todes und Leidens Christi, so ausserlich vor sie geleistet worden; da der eine Cheil fich an einen Glauben bált, und dadurch allein gerechts fertiget zu werden hoffet, der andere durch Hersagung einiger äußerlichen Gebete und Ceremonien, die ihnen ihrer Meinung nach, den Tod Christi kräftig maden. Ich nehme bier aus, (weil ich keineswegs gesonnen bin, jemand unrecht zu thun,) was von der Nothwens digkeit der innerlichen Heiligung so wohl von einigen neuern Papisten, als auch von einigen Protestanten, vorgebracht worden, welche so fern sie sich bemühet,

bens-He: kenntniß.

eine Miftel-Strasse zwischen diesen zwei &ussersten A6, wegen zu treffen, der Wahrheit einiger Mässen nåler kommen sind, wie aus einigen aus denselben angefülrs ten Stellen, deren bernad) Meldung geschehen soll, ers bellen wird. Db schon diese Lehre (so viel ich jemals das von anmerken können,) seit der Zeit des Abfals nies mals so deutüdy und klårlid), nach dem Zeugnis der Sdrift, für Auger gesteliet worden, als es durc) gnås digen Wohlgefallen Gottes an dicsein Tage durch die Zeugen seiner Wahrheit, die er zu diesem Ende ermes det.hat, geoffenbart, und geprediget wird. Und obs schon diese Lehre in dem Saß selbsten kürzlich enthalten und vorgestellt ist; so will ich doch den itatum contro: Status versiæ, oder was es mit der Streit-Frage zwischen verliæ. uns und denen, die sich uns widerseken, eigentlich vor eine Beschaffenheit habe, ein wenig umständlicher er: kláren.

### Paragraph  III. ### 

So sagen wir dann, erstlich, wie aus der Erklärung Erklärung des vorigen Sages erhellet, allen natürli: Die Rechts chen Kräften, und allem natürlichen Vermögen in uns fertigung selbst, ab, um uns aus dem verlohrnen und gefallenen aus Bern Zujiand, und der ersten verdorbenen Natur hinaus zu Liebe helfen; und bekennen, daß, gleichwie wir von uns Gottes. selbst nichts zu thun vermogend sind, das gut ist, also wir auch durch keine eigene Werke weder die Verge: bung der Sünden, noch die Rechtfertigung, so, daß wir solche verdienten, oder als eine Schuldigkeit von Gott empfingen, zuwege bringen können; sondern wir bekennen, daß alles von und aus seiner Liebe fliejse, welche die Quelle und Grund - Ursache ist, daß wir ihm angenehm sind.

Zweytens hat Gott diese Liebe gegen uns geoffen- Erklärung baret, als er seinen geliebten Sohn, den Herrn JE: fum Christum, in die Welt gefandt, der sid, Gott selbst zu einem Opfer zur Verfühnung, und zu einem giebt fich fúñen Geruch dargegeben; und nadidem er durch das felbft zum

Blut

[ocr errors]
uns.

[ocr errors]
Opfer für Blut seines Creuges Friede mit Gott gemacht hat,

daß er uns mit ihin selbji versolinete und sich selbit Gott durch den ewigen Geiji ohne Macul darstellete, und für umfré Sûnden bitte, der Gerechte vor die Ungerechten,

daß er uns zu Gott bringen möchte. Erklärung Nachdem, drittens, alle Menschen, die zu einem

erwachsenen Alter gelanget, (den Menschen JEfum allein ausgenommen) gefündiget haben, so haben auch alle dieses Heilandes nöthig, daß er den Zorn Gottes, den sic mit iliren Uebertrettungen verdicnet, von ihnen abwende. Jn Ansehung deilen wird mit Recht von ihm gesagt, daß er unser aller Sünden getragen an feks nem Leibe an dem Solz. Und deshalb
 ist er der einzige Mittler, der den Zorn Gottes

gegen uns gestils let; also, daß und unsere vorigen Sünden nicht im Wege stehen, weil sie durch sein allerheiligstes Opfer

auf eine befriedigende Weise abgethan und vergeben Die Ver: sind. So halten wir auch nicht dafür, daß die Verges gebung der bung der Sünden auf eine andere Weise, oder durch eis Sünden.

nige Werke, oder durch ein Opfer, wie solches audy Namen haben mag, zu hoffen, zu suchen oder zu erlans gen reis. (Ob rohon, wie vorlin gemeldet worden, auch diejenigen dieser Vergebung können theilhaftig

werden, die von der Historie nichts wissen.) So hat einzis se mittler uns denn Christus, durch sein Leiden und Sterben, mit zwischen Gott versöhnt, da wir noch Feinde waren. Dasist,

er bietet uns die Versöhnung an, wir sind in eine Fähigs Menschen.

keit gefeßt, daß wir versohnt werden können. GDttiji willig und bereit, uns unsere Missethaten zu vergeben, und uns anzunehmen. Wie solches von dem Apostel 2 Cor. 5, 19. wohl ausgedruckt wird: Gott war in Christo, und verföhnte die Welt mit ihm selber, und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu, und hat uns aufgerichtet das Wort der Versöhnung. Und deshalb
 vermalnet sie der Apostel in den folgenden Versiculn an Christus statt, daß sie sich mit Gott

möchten

[ocr errors]

# content-0202


[ocr errors]
uns.

i möchten verföhnen lassen. Wobey er ihnen zu erkens

nen giebet, daß der Zorn Gottes durch den Gehorsam Christi abgewendet, und derselbe willig und bereit sey, mit ihnen versöhnet zu werden, und ihnen die vers gangenen Sünden, wenn sie Busle thåten, zu vers geben.

Wir betrachten demnach umsere Eeldsung in einem Eine wen: zweifachen Absehen oder Zustand, deren jede, ihrer Eis to fung. genschaft nach, volkommen ist, obschon, in ihrer Zueigs nung, die eine, ohne Absicht auf die andere, nicht iji, und auch nidyt reijn fan.

Die erste ist die Erlösung, welche von Christo für die Erlduns, an seinem gecrcußigten Leibe, ohne der ausser uns jung Chri: 1 geleistet und vollendet worden. Die andere ist die Erlós fti obné

sung, so von Christo in uns gewürket wird, welche nicht weniger auf eine eigentliche Art eine Erlösung zu nennen und davor zu halten ist, als die vorige. Die erste ist demnach diejenige, wodurch ein Mensch, in seinem

gefallenen Zustand, in eine Fähigkeit, relig zu werden, i geseßt wird, und ein Maaß von derjenigen Macht,

Kraft, Geist, Leben und von derjenigen Gnade übers kommet, so in Christo JEfu war, welche als eine freuy willige Sabe Gottes vermögend ist, dem bösen Saa: men, womit wir durch den Fall, von Natur, als mit einem Sauerteig angesteckt sind, die Wage zu halten, ja, denselben gänzlich zu überwinden und auszurotten.

Die Zweyte ist diejenige, wodurch wir diese reine und vollfommene Erlösung in uns selbst bezeugen und fung, so von kennen, welche und reiniget, läutert und von der

Macht Chrifto in des Verderbens befreyet, und uns in die Vereinigung, tet wird. Gnade, Huld und Freundschaft mit Gott einführet. Durch die erste sind wir, die wir in Adam vertohren, und in dem bittern und verderbten Samen einges taucht, von uns selbst zu allem Guten unvermögend, und hingegen zu allem Bösen von Natur geneigt, mit der Ungerechtigkeit verknüpft und vereinigt, ja Knechte

und

11. Die Erlo.

 [ocr errors]
6.

1 Petr. 3, 22. 24. U.

3, 18.

und Leibeigene der Macht und des Geistes der Finsters niß waren, dessen ailen ungeachtet, so weit mit Gott durch den Tod seines Sohnes versöhnet worden, da wir noch Feinde waren, daß wir in einen Stand geseket worden, der Seligkeit fähig und theilhaftig zu werden: Da uns die fröliche Borbschaft des Evangelii des Fries dens angeboten wird, und GDttin Christo mit uns vers föhnet ist, und uns zu sich berufet und einladet. Und auf

diese Weise verstehen wir diese Schrift-Stellen recht: Eph. 2,15. 1. Er hat die Feindschaft getödtet durch sich selbst. Er 1 Joly. 41

i, hat uns erst geliebet. Da er uns in unserm Blut liegen Gjedis. 16, 1 sahe, sagt er zu uns, dusolt leben. 'Welcher keine

ir Sünde hatte, trug unsere Sünde an seinem Leibe an i, dem Holz; und ist gestorben für unsere Sünden, der i, Gerechte, für die Ungerechten.

Durch die Zweyte bezeugen wir, daß diese Fähig: keit, vder dieses Vermogen, würklich zur That ges bracht worden; wodurch wir, wenn wir die Frucht seines Todes annehmen und derselben nicht wiederjies ben, neinlich das Licht, den Geist, und die Gnade Christi

, so in uns geoffenbart ist, eine mürkliche, wala re und innerliche Erlösung von der Gewalt und Herr: schaft der Sünde bezeugen, und besißen, und also würflich und wahrhaftig erlófet, gerechtfertiget und gerecht werden, und zu einer empfindlichen Vereinigung und

Gemeinschaft mit Gott gelangen. Also hat er sich Phil. 3,10. für uns gegeben, auf daß er uns etldsete von aller

lingerechtigkeit; Und also erkennen wir ihn und Die Rraft seiner Auferstehung, und die Gemeins schaft seiner Leiden, daß wir seinem Tode áhnlich werden. Diese leşte folger in richtiger Ordnung auf die erste, und ist eine Folge derselben, die daraus ents springet und davon herrühret, wie eine Würkung von ihrer Ursache. Denn gleichwie nicmand fich der Lestern würde zu erfreuen gehabt haben, wenn nicht weil es Gott also gefallen, die ersie gewesen wäre;

also

Tit. 2, 14.

Phil. 3,10.

4

[ocr errors]
Werke.

also fan auch nun niemand der ersten theilhaftig wers den, als in so ferne er die lekte bezeuget. Daher sind sie uns beide die Ursachen unserer Rechtfertigung. Die erjie ist Causa efficiens, die würkende Ursache, die solches herfürbringet; und die andere ist Causa formalis, die würkliche oder ausdrückliche Ursache, der Art und Gestalt nach welcher es hervor gebracht wird.

Viertens verstehen wir durch die Rechtfertigung Erklärung durch Christum nicht bloß die guten Werke, wenn sie auch gleich durch den Geist Christi gewürfet wers den: Denn, wie die Protestanten mit Recht behaups ten, sind solche mehr eine Wurkung der Rechtfers Die Ges tigung, als die Ursache derselben; sondern wir vers ftaltung stehen die Gestaltung Christi in uns, daß Christus uns gebühe in uns eine Gestalt gewinne, in uns gebohren und ret gute hervorgebracht werde: Woraus gute Werke so natürlich herfúrkommen, als die Frucht von einem fruchts baren Baum. Diese innerliche Geburt in uns ist es die uns rechtfertiget, indem sie Gerechtigkeit und Seiligkeit in uns herfürbringet. Welche, wenn sie die widrige Natur und deir widerwärtigen Geist, so über uns herrschte, und uns zur Verdammniß vers leitete, aus den Weg geräumet hat, die Herrschaft in unsern Herzen über alles fülyret. Diejenigen demnach, die Christum also kennen lernen, daß er auf diese Weis fe eine Gestalt in ihnen gewinnet, geniessen und besis Ben ihn ganz und unzertheilet, ibn, den HERRN, der unsere Gerechtigkeit ist, Jer. 23,6. Dies fes heisset mit Christu bekleidet zu sein, und ilyn anges zogen zu haben, welche Gott daber auch annimmet,und vor würklich gerecht achtet. Es fel»let alfo febr weit, daß dieses der Papisten ihre Lehre sein solte: Denn gleich wie die meisten unter ihnen solche nicht einmal verstehen; also widerseßen sich die Gelehrten unter ih, nen derselben vielmehr, und streiten dawider, wie ins sonderheit Bellarminus gethan hat. So sind dann,

LI

eigentlich

eigentlich zu reden, die Causa formalis oder ausdrücks liche Ursache der Redtfertigung nicht die Werke, als die nur eine Würkung derseiben sein; sondern diefe innerliche Geburt, diefer Jesus, der in dem Herzen herfür gebracht wird, weldier Gottes lieber Sohn ist, an dem der Vater Wohlgefallen hat, und ihn daher annelymen muß, nebst allen, die also mit seinem Blut besprenget und abgewaschen sind. Hierdurch kommet auch die Gemeinschaft der Güter Christi auf uns, wodurch wir der göttlichen Viatur theilhaf tig werden, wie Petrus saget, 2 Petr. 1, 4. und uns mit ilym vereinigen, als die Reben mit dem Weinstock,

und ein Recht und einen Anspruch an demjenigen has Christi Ge- ben, was er für uns gethan und gelitten hat. Also, horrain, Gerechtigs

daß sein Gehorsam unser Gehorsam wird; reine Bes keit, Cod rechtigkeit unsere Gerechtigkeit; sein Tod und Leiden und Leiden unser Tod und Leiden. Und durch diese nahe Vers unser.

wandfdaft erlangen wir eine Empfindung seines Leis dens, und leiden würklich mit seinem Samen, der noch unterdrückt und gecreußigt in den Herzen der Gotts losen lieget; und arbeiten also damit, sowohl zu defen Erlösung als zur Bekehrung derjenigen Beelen, die den Serrn der Serrlichkeit annoch darinnen creußis gen. Wie von Paulo gefaget wird, daß er leide und erstatte an seinem Fleische, was noch mans gele an Trúbral in Christo für seinen Leib, wels cher ist die Gemeine. Dbschon dieses Geheimniß allen Weisen dieser Welt, denen dicser Saame in ihnen selbst annoch unbekannt ist, und die sich dem sela ben widerseken, versiegelt bleibet; so finden sich dens nod, unter den Protestanten einige, die von dieser Ges rechtigkeit durch Christum, wenn er innerlich anges zogen wird, gleichfalls Meldung thun, wie hernach an

seinem Ort soll erzehlet werden. Erklärung Und ob wir schon lestens, die Vergebung der Süne den in der Gerechtigkeit und dem Geborfam Christi

regen,

[ocr errors]
 [ocr errors]
Recytferti:

feßen, so von ihm im Fleisch geleisiet worden, was die 
entfernete, verschaffende Ursache anlanget; und wir 
uns selbst formaliter oder würtlid) durch Jesum Chris 
srum vor gerechtfertigt halten, der in uns gestaltet 
und hervorgebracht wird; So können wir doch die GuteWers 
Werke von der Ricchtfertigung nicht ausschliessen, nicht auss 
(wie einige Protestanten auf keine auzuweißlide Art geschlossen 
gethan baben.) Denn ob wir schon eigentlich nicht houder 
wegen derselben gerechtfertiget werden, so werden gung. 
wir jedennoch in denselben gerechtfertiget; und sie 
 sind nöthig, als causa fine qua non, das ist, als die 
Ursache, ohne welche niemand gerechtfertiget 
wird. Denn gleichwie die Verneinung dessen dem 
Zeugnis der Schrift zuwider ist; also hat fölches in 
der protestantischen Religion groß Aergerniß angerid), 
tet, denen Papisten Gelegenheit zur Lájterung gegeben, 
und viele zu grosser Sicherheit 

verleitet, wenn sie ges glaubet, als ob sie ohne gute Werke gerechtfertiget würden. Ueber dieses ob es schon eben nicht so sider ist zu sagen, sie sind verdienstlich; so haben jedennoch, weil sie belohnet werden, viele von denen alten Kirs chen-Lehrern kein Bedenken getragen, das Wort, Vers dienst, zu gebrauchen, weldjes vielleicht einige unter uns, in einem gemilderten Verstand, gleichfalls gethan haben, keinesweges aber die oben erwehnten Påbstis schen Mißbrauche einzuführen. Und legtens, wenn wir denjenigen Begrifvon guten Werken båtten, wets chen die meisten Protestanten davon haben, so fónns ten wir gar leichtlich mit ihnen darinnen eins werden, solche nicht nur vor unnöthig zu erklären, sondern auch gänzlich zu verwerfen und vor schädlich zu halten; nems lich, daß die allerbesten Werke auch der Seiligen selbst befleckt und unrein wären. Denn ob wir wohl dieses Urtheil von den besten Werken fällen, die vom Menschen verrichtet werden, der sich dem dussers lichen Gesep gleichförmig darzustellen, und solche durch £12

seine

[merged small][merged small][ocr errors]
zu volls

[ocr errors][ocr errors]
 seine eigene Kräfte und seinen eigenen Willen 
 bringen suchet; so glauben wir dennoch), daß solche 
 Werke, die natürlicher Weise aus dieser geistliden 
 Geburt und Gestaltung Clyristi in uns entstehen, rein 
 und heilig, ja so rein und heilig, als die Wurzel selbit, 
 sind aus welcher sie entspringen. Und deshalb
 nims 
 met Gott solche an, rechtfertiget uns darinnen, und 
 belohnet uns dofwegen aus seiner eigenen freyen 
Gnade. Nachdem die eigentliche Bewandniß der 
 Streit-Frage also festgestellet ijt, so entspringen die 
 folgenden Saße daraus, die wir hiernächst zubewei: 
fen haben. 

S. IV. Erstlich, daß der Gehorsam, das Leiden und der Tod Christi dasjenige ist, wodurch die Seele Vergebung der Sünden erlanget, und die Ursache, wodurch diese Gnade verschaffet wird, durch deren innerliche Wirkung Christus inners lich eine Gestalt gewinnet, und die Seele ibin gleich, und also gerecht und gerechtfertiget wird. und in Ansehung dieser Fähigkeit und angebotes nen Gnade wird demnach gefaget, daß Gott vers fåbnet sey. Nicht, als ob er würflich versöhnet wás re, oder würklich rechtfertige, oder jemand vor ges redhyt halte, so lange er in seinen Sünden würklid, uns rein und ungerecht bleibet.

Zweytens, daß es durch diese innerliche Geburt Christi im Menschen geschieht, daß der Mensch gerecht gemacht, und deshalb
 also von Gott darvor geachtet wird. Dannenbero werden wir dadurch (Damit wir deutlich von der Sache reden ) und zwar nicht eher, als bis solche in uns herfür ges bracht ist, formaliter oder würklid), (wenn wir ja diß Wort gebrauchen müssen,) in den Augen GOts tes gerechtfertiget. Weil das Wort Rechtferti: gung in der Schrift viel eigentlicher und öfter in seis ner eigentlichen Bedeutung vor gerecht machen ges

brauchet

[ocr errors][merged small]
brauchet wird, und nicht nur bloß einen vor gerecht halten bedeutet, und ist mit der Seiligung einerlei.

Drittens, sintemal die guten Werke so natürlich Sak 3. aus dieser Geburt folgen, als die Hiße vom Feuer, das hero sind sie auch unumgånglich

zur Rechtfertigung Hô= thig, als causa fine qua non. Das ist, zwar nicht, als Gute Wers die Ursache, weswegen nun, dennod, aber als die caufa fine Ursache, in welcher wir gerechtfertiget werden, und qua non ohne welche wir nicht können gerechtfertiget werden.

der Rechts

fertigung. Und ob sie schon nicht verdienstlich sind, und Gott zu keiner Schuldigkeit verbinden, so kan er doch nicht ums hin, solche anzunehmen und zu belohnen. Denn es ist seiner Natur zuwider, dasjenige, was sein eigen ist, ju versagen. Massen sie in ihrer Art vollkommen sein mós gen, weil sie von einer reinen und beiligen Geburt und Wurzel berfúrkommen. Derowegen ist derjenigen ihr Urtheil falfil), und der Wahrheit zuwider, die da sagen daß auch die allerheiligsten Werke der Seiligen in den Augen Gottes befleckt und fündlich waren. Denn diese guten Werke sind nicht die Werke des Ges regcs, welche von dem Apostel von der Rechtfertis gung ausgeschlossen werden.

S.V. Was das erste anlanget, beweise ich solches Sat 1: aus Róm. 3,25, welchen Gott hat fürgesteller zu

Beweiß r. einem Gnaden-Stuhl durch den Glauben in seis nem Blut, damit er die Gerechtigkeit, die für ihm gilt, darbiete, in dem, daß er Sünde vergiebet, welche bis anhero blieben waren unter göttlicher Gedult, (oder, wie es cigentlich beißt: seine Gerechtigkeit wegen Vergebuig der vergangenen Sün. den durch die Verschonung Gottes an den Tag zu legen.) Hier stellet der Apostel vor Augen, wie weit Die Kraft fich die Kraft des Todes

Christi erstrecke und zeiget,daß des codes Daðurch, und durch den Glauben daran, Vergebung der Menschen vergangenen Sünden erhalten werde. Weil derselbe von ihren dasjenige fey, worinnen die Verschonung oder Lang: erldren.

muth

muth, Gottes gegen das menschliche Geschlecht geübet worden. Also daß, obschon die Menfchen, wegen der Sünden, die sie tåglid) begeben, den ewigen Tod vers dienen, und sie daher der Zorn Gottes billig ergreifen route; dennoch, kraft dieses gnugchuenden Opfers Christi JEsu,sich die Gnade und der Samen GOts tes in Liebe gegen sie bewegt, so lange der Tag ihrer Heimsuchung währet; jedoch nid)t also, als ob diesel, ben nicht wider das Böse stritten, (denn dieses muß allerdings ausgebrannt und vertilget werden,) fons

dern den Menschen von seinen Sünden zu erlósen. Gak 2.

Zweytens, wenn Gott mit denen Menschen vous kommen verföhnt wäre, und sie vor gerecht hielte, lo lange sie noch würklich) ungerecht sind, und in ihren Súnden fortfahren, so würde Gott keinen Streit mit ihnen haben. (*) Wie kommt es denn, daß er sich so oft über diejenigen beklaget, und durd, die ganze heilige Schrift folden Leuten ihr Unrecht so viclfältig unter Augen stellet, welche unsere Widersacher vor gerechts fertigt ausgeben, wenn er ihnen zu erkennen giebet, daß ihre Sünden ihn und sie von einander scheiden? gef

. 59,2. Denn wo eine vollkommene und ganzliche Versöhnungist, da kan keine Scheidung sein. Ja, aus dieser Lehre folgt nothwendig, daß diejenigen, für welche Christus gestorben ist und sie dadurch mit seinein

Vater

[ocr errors]
( I rede nicht nur von den Menschen vor der Beklebs rung, welche hernach berehret werden, von welchen jedennodi einige von unsern Widersachern, nemlich diejenigen, so Antinomianer genennet werden, behaupten, sie waren vom Anfang her gerechtfertiget; sondern ich rede auch von denjenigen, welche (nach der gemeinen Meinung der Protestanten) zmar befehret sind; aber dennoch daber) allczeit in einigen xiffe: thaten und bisweilen gar in erforedlichen Sünden, wie an des Davids Ehebruch und Sodtschlag zu sehen, stehen blieben, und doch nichts destoweniger vollkommen und gånglich gerecht. fertiget waren.

Vater versöhnet hat, entweder niemals sündigen, oder daß sie, wenn sie es thun, dennoch versöhnet sind, und ihre Sünden Gott und sie nicht im geringsten von eine ander scheiden, ja, daß sie auch in ihren Sünden, oder weil sie fündigen, gerechtfertiget werden. Woraus auch noch diese abscheuliche Folge fliessen würde, daß die guten Werke, und die größten Sünden solcher Mens schen in den Augen Gottes einerlei und einander gleich waren. Weil jene weder zu ihrer Redytfertigung dienes ten, noch auch diese ihre Versöhnung unterbrácen. Welches Anlaß zu grosser Sicherheit giebet, und allem gottlosen Wesen die Thür eröfnet.

Drittens wurde dieses die practische, oder die in den Saß 3. Werken und in der Ausübung bestehende Lehre des Evangelii gänzlich über den Haufen werfen, und den Glauben selbst unnöthig machen. Denn so der Glaube und die Busse, nebst den andern durch das ganze Evans gelium erforderten Bedingungen, eine Eigenschaft ist, die auf unsrer Seite unuingånglich erheisdyet wird, so sind wir entweder völlig mit Gott versòlnt, ehe diese vollzogen wird, oder nur in einer Fähigkeit, mit Gott versöhnt zu werden, indem er bereit ist, uns zu verfols nen und zu rechtfertigen, wenn diese Bedingungen vollzogen werden. Welches lektere, wenn es zugestanden wird, der Wahrheit, die wir bekennen, gemäß ist. Und wenn wir bereits vollig verjóbnt und gerechtfertiget sind, ehe diese Bedingungen vollzogen worden, (welche Bedingungen so beschaffen sind, daß sie nicht auf eins mal können geleistet ircrden, fondern die ganze Lebens, Zeit geschehen müssen,) so kann man nicht sagen, daß sie unumgänglich nothig sind. Welches dem ausdrück, lichen Zeugnis der Schrift zuwider läuft, wie alle Chris ften zugestehen werden. Denn ohne Glauben ists Hebr.11,6. unmöglich Gott gefallen. Wer nicht glåubet, ist Euc. 13, 3: fchon gerichter. Denn er glaubt nicht an den ein. Rom.8,13. gebobrnen Sohn Gottes. Wo ihr euch nicht

bessert

wahrer

bessere, könnet ihr nicht selig werden. Denn wo ihr nach dem Fleifch lebet, so werdet ihr sterben músjen. Und von denen, die bekelyret waren, stebiet:

Jch will deinen Leuchter wegstofseit von seiner Difenb. Joh.2, 5.

Starte, wodu nicht Buffetbust. Und wenn ich dies jenigen Schrift Stellen alle anführen sollte, die dieses ausdrücklich und klärlich beweisen, To müjte ich die gan: ze Bibel ausschreiben und alles dasjenige, was von der

Lehre handelt, bieber regen. Denn da Christus gesaget Die Ong: es ist volbracht, und sein Werk bereits über se chyzes Den: Ibür hen hundert Jahre vollendet: Da er die Erlösung das kum geof: mals so villig geleistet, und einen jeden, der felig weyi net, nach den soll, würklich versihnet hat: Judem er ilynen nicht Buffe.

nur allein die Gnaden : Thúr geöfnet, und ihnen das Dpfer seines Leibes dargebothen, wodurch sie, wenn sie Busse thun, Vergebung der Sünden erlangen mós gen, und ilynen ein Maaß seiner Gnade mittheilet, wo: durch sie ihre Sünden erkennen und bereuen können;

sondern sie auch würklich, entweder ehe sie nod, glauben, Der Anti- (wie die Antinomianer sagen,) oder nachdem sie der nomianer Wahrbeit der Historie des Leidens und Sterbens Meinung

Christi Beifall geben, oder mit der Wasser-Taufe bes Verfüb.

sprenget worden, rechtfertiget und gerecht machet, Rechtfer: weil sie dessen ungeadytet noch immer in der That unges tigung. recht find, also, daß Christus jetzt nichts mehr zu ihrer

Versöhnung und Rechtfertigung zu thun oder auf sich zu nehmen habe; fuist alles dasjenige in der Bibel, was von den Lehr-Puncten und Geboten handelt, unnüße und vergeblich. Vergeblich und umsonst waren die Apostel ausgesandt worden, Busse und Vergebung der Sünden zu predigen. Vergeblich und unsonst nehmien Lehrer und Prediger so viele mübe und Arbeit auf sich, erschöpfen ihre Lungen und predigen sich das Herz bald aus dem Leibe, oder geben Bücher und Sdriften heraus. Ja noch viel vergeblicher wendet das Volk sein Geld an, das es ihnen vor ihr Predigen giebet.

Da

von der

nung und

Da es doch alles nur Actum agere heisset, und ein vergebliches und unkraftiges Unternehmen ist, dasjes nige zu verrichten, was bereits ohne sie so vollkommen geleistet worden.

Aber lektens, ihre menschliche Arbeit vorbey zu ges Sats 4. hen, als die nicht werth ist, daß man deßwegen ein Wort verlieret, oder fraget, ob solche nöthig sey oder nicht; sintemal sie (wie wir hernach zeigen werden) selbst bekennen, daß auch das allerbeste davon sünds lich sey: So machet dieses die noch jeßt daurende Fürbitte Chrijii für die Mensden vergeblich und nich- Christi tågs tig. Wie würde es um den wichtigen Glaubens-Articut liche Fürs aussehen, in welchem rir bekennen, daß er sige zur und rechten Sand GOrtes, und täglich súrbitte für uns einlege; und daß der Geist selbst uns vertrete mit unaussprechlichem Seufzen. Denn Christus bittet nicht für diejenigen, die sich in keiner Möglichkeit selig zu werden befinden. Dieses wäre ungereimt. Und unsere Widersader wollen gar nicht einmal zuges stehen, daß er für die Welt gebeten babe. Und für diejenigen zu bitten, die bereits verföhnet und vollkom: men gerechtfertiget sind, ist vergeblich. Um Verges bung der Sünden zu bitten wäre noch unnöthiger, wenn alle vorigen, jebigen und zukünftigen Sünden ere lassen sind. Gewißlich dieses kan nicht gründlicher ents schieden werden, als wenn man der Wahrheit gemäß erkennet, daß Christus durch seinen Tod den Zorn Gottes in so weit abgewendet, daß er die Vergebung der Sünden für so viele erlanget, als solche Gnade und solches Licht, so er ihnen mittheilet, und durch sein Blut erkauffet hat, annelymen. Wenn sie daran glauben, so lernen sie erkennen, was Vergebung der vorigen Sünden sei), und überkommen Kraft, sich von der Hoßheit loszumachen, und solche auszufegen, so oft sie aus Mangel gebührender Wachsamkeit oder aus Schwachheit straucheln und wieder darein fallen,

Mm

wenn

wenn sie sich alsbald wieder zu dieser Gnade wenden und wahre Busse thun. Denn so viele als ihn aufnehmen, denen giebet er Macht, Gottes Rinder zu werden. Also werden eber keine 60ttes Rins der, keine gerechtfertigt, keine versöhnt, bis sie ihn in solchem kleinen Samen in ihren Herzen aufnehs men. Und das ewige Leben wird denen angeboten, die mit Gedult in guten Werken trachten nach Preiß und Ehre, und einein unvergånglichen Wes fen. Denn wenn der Gerechte abweicher von seis ner Gerechtigkeit, ro roll seiner Gerechtigkeit nicht mehr gedacht werden. Und deshalb
 sind, andern Teils, keine länger Gottes fi'inder und ges rechtfertiget, als so lange sie geduldig in Gerechtigkeit und guten Werken verharren. Daher lebet Christus immerdar, und bittet für sie, so lange eines jeden Tag der Heimsudung wålret, daß sie mögen befehret werden. Und wenn die Menschen einiger Massen bekehret sind, so legt er Fürbitte vor sie ein, daß sie im Guten fortfahren, und immer weiter koms men, niemals laß werden, oder gar wieder aurück weis chen mögen. Es könnte noch weit mehr zu Bekräftigung dieser Wahrheit angeführet werden, ich muß aber weiter gehen, und der gemeinen Einwürfe Mels dung thun, die von den Fortpflanzern der widrigen Meinung gebrauchet werden.

### Paragraph VI. ###

Der erste und gewichtigste Einwurf ist aus den vorhergedachten Worten des Apostels heraus ges zogen, 2 Cor. 5,18. 19. GOrt hatsich uns mit ihm selber versöhnet, durch Jefum Chrift: GOte war in Christo, und verföhnete die Welt mit ihm

selber, und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu. Einwurf 1, Hieraus suchen sie zu schliesen, daß Christus das

Werk der Erldsung vollendet båtte, weil er auf 
Erden gewesen. 
  Ich antworte: Wenn durch die Versöhnung die 

Abwendung

Antwort.

Abwendung des Zorns und die Erwerbung derjenigen Gnade, durd, welche wir versöhnt werden können, verstanden wird, so geben wir solches zu. Daß aber an diesem Ort von nichts anders geredet werde, erbels let aus dessen Innbalt selbst. Denn wenn der Apos stel im Perfecto, oder in der vollkommenen Zeit redet: Er hat uns versöhnet, so redet er von sich selbji und Den Heiligen, welche, nachdem sie die durch Christum Der Unter. erworbene Gnade Gottes erlanget gelyabt, durch den fchen den Glauben an ihn würklid, verföhnet worden. Was Worten: aber die Welt betrift, só spricht er: Verfòbnende, so berjob nicht verfölynet. Welches Verföhnen, ob es schon net, und eine Zeit andeutet, die einiger Massen vergangen ist;

zwischen

Bersób: so geschieht es doch im Imperfecto, oder in der uns nen. vollkommenen Zeit, und zeiget an, daß das angefans gene Werk nod, nicht gänzlich vollendet fey. Denn dieses Werk fing Clyrijtus, zum Besten aller, in den Tagen seines Fleisches an, ja noch lange vorher; denn er war der Mittler vom Anfang, und das Lamm, das vom Anfang der Welt gefchlachtet worden. Und in seinem Fleisch, nachdem er das Geses, und dessen Gerechtigkeit vollkommen erfüllet, und den Vorhang zerrissen, und allen, beides Jüden und Heys den, zu einer klårern und allgemeinen Offenbarung des Evangelii den Weg gebalhnet hatte, gab er sich selbst zum vollkommenen Söhn-Opfer vor die Sünde, wels ches bey so vielen kraftig wird, als ihn bey seiner ins nerlichen Erscheinung in seinem Licht in dem Herzen auf-und annehmen. Ferner zeiget eben dieser Ort, daß keine andere Versöhnung gemeynt werde, als die Eröffnung der Gnaden-Thür auf Seiten Gottes, und eine Abwendung des Zorns wegen der vergangenen Sünden. Also, daß die Menschen, ungeachtet ihrer Súnden, in einen Stand gefeßet werden, darinnen sie vermogend, und fähig sind, die Seligkeit zu erlans gen. Denn der Apostet faget indem folgenden Vers: M m 2

So

 [ocr errors][merged small]
So sind wir nun Boccschafter an Christus Start, 
denn Gott vermabnet durch uns. So bitten 
wir nun an Christus Start, lasset euch versöhnen 
mit Gott. Wåre nun ihre Versöhnung fdon so 
vollkommen volendet gewesen, was wäre doch dieses 
Vermahnen und Bitten nöthig gewesen, sich versólys 
nen zu lassen? Abgesandten und Botschafter werden 
nidyt nach einem bereits vollendeten Frieden abgefers 
 tiget, daß sie erst da eine Versöhnung auswürfen sols 
 len. Denn dieses bålt einen offenbaren Widerspruch 

         in sich. 
Einwurfs. Ziveytens wenden sie dert 2iten Vers eben dessels 

ben Capitels ein: Denn er hat den, der von keiner 
Sünde wuste, für uns zur Sünde gemacht, auf 
daß wir würden in ihm die Gerechtigkeit, die 
 für Gott gilt. 

   Hieraus schliessen sie: Daß, gleichwie unsere 
Súnde Christo zugerechnet worden, welcher keine 
Sảnde batte; also uns auch Christi Gerechtig, 
keit zugerechnet werde, obne daß wir gerecht sind. 

           Alein, diese Auslegung ist leicht zu verwerfen. 
Antwort. Denn obschon Christus unsere Sünde getragen, und 

vor uns gelitten, und unter den Menschen vor einen 
Sünder gehalten, und unter die Zahl der Uebertreter 
 gerechnet worden; so ist doch nirgends bewiefen, daß 
ihn Gott vor einen Sünder gehalten habe. Denn es 

stehet von ihm
: Daß er vor ihm heilig, unschuldig, Hebr.5, 26. und unbefleckt, und in seinem Munde Kein Bes i Petr. 2,

trug erfunden worden. Daß wir alles dasjenige, 
und noch ein weit inebrers verdienet, welühes er aus 
Gehorsam gegen seinen Vater und nach dessen Nati) 
gelitten, ist zwar gewiss; daß ihn aber Gott jemals 
vor einen Sünder gehalten, wird nimmermehr zuges 

standen. So ist er auch niemals gestorben, daß wir Des Mens solten vor gerecht geachtet werden. Db wir schon fcben juges múrklich und in der That eben so wenig solche waren,

als

22.

als er ein Sünder war, (wie wir hernach sehen wer: Gerechtig. den.) Denn gewisslich, wenn dieser Beweiß angienge, gründlich so müsste er sich so weit hinaus erstrecken, daß er den widerleget. Gottlosen, die gern in ihren Sünden beharren wollen, überaus angenehm wurde. Denn, wenn wir also gerecht gemacht worden, wie Christus zum Sünder gemacht worden, bloß durch die Jurech: nung, da keine Sünde, ja nicht die allergeringste in Christo war; also würde folgen, daß in uns eben so wenig Gerechtigkeit, ebenso wenig Zeiligkeit, und eben so wenig innerliche Seiligung nöthig wäre, als in ihm Šünde gewesen. Šo muß dann dadurch, daß er vor uns zur Sünde gemacht worden, dieses verstanden werden, daß er für unsere Sünden gelitten hat, damit wir der durc) ilyn erworbenen Gnade theilhaftig gemachet würden; als durch deren Würkungen wir die Gerechtigkeit UOttes in ihm ges macht werden. Denn daß der Apostel allhier eine soldie Rechtfertigung, da einer würklich gerecht ges macht wird, und nicht nur eine zugerechnete, da einer nur vor gerecht geachtet wird, verstehe, erhellet aus dem, was hernach folgt. Angesehen er im 14. 15. und 16ten Vers des folgenden Eapitels wider alle vermeynte Uebereinstimmung des Lichts und der Sins sterniß, der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit, sehr weitläuftig schliesset. Welches allerdings muß zus gegeben werden, wenn die Menschen bloß durch eine zus gerechnete Gerechtigkeit gänzlich ohne ihnen, meil sie würklich noch ungerecht sind, als solche die in Christo eingepfropft, und vor seine Glieder können gebalten wers den. Und gewiss, es befremdet einen, wie einige dieses zu einem solchen Grund-Articul ihres Glaubens mas chen können, welches dod dem ganzen Innhalt des Evangelii schnur-stracks zuwider läuft; maffen es eine Sache ist, worauf Christus in allen seinen Predigten und liebreichen Reden die Menschen niemals zu vers

weisen

 [ocr errors]
weifen gesuchet, daß sie sich darauf verlassen folteni, 
 fondern ihnen allezeit die Werke als etwas Werkzeugs 
liches bey unserer Rechtfertigung angepriesen. Und 
worüber sich am meisten zu verwundern, weil diese 
Redens-Art, oder dieses Wort, (so sie so oft im Muns 
de führen, und als der Grund ihrer Hoffnung und Zus 
vcrsicht so vielfältig eingeschårffet wird,) nämlich die 

zugerechnete Gerechtigkeit Christi, in der ganzen Christi ils Bibel (zum wenigsten so viel ich darinnen angemerket gerechnete

, habe, nirgends zu finden ist. Also bin ich den ersten keit ist in Teil, und zwar destu kürzer, durcligegangen, wcis vies Beibel med le, welche diese Rechtfertigung durch blosse Zurechgends ju

nung behaupten, nichts destoweniger belennen, daß finden.

auch die Auserwählten nicht eller gerechtfertiget sind, 
bis sie sich bekelret und Busse gethan haben, das ist, 
nicht eher, bis ihnen diese zugerechnete Rechtfertigung 
durch den Geist zugeeignet wird. 

### Paragraph VII. ###


Ich komme demnach aufdas zweite Stück, Wir wer: so ich mir vorgeseßet habe, so dieses ist, daß wir durch ge durch diese innerliche Geburt, oder wenn Chris rechtferti: ftus in uns eine Gestalt gewinnet, in den Augen Chriftus in Gottes (fo zu sagen) formaliter oder würklich ges uns eine rechtfertiger werden. Id vermeyne bereits fatt: winnet. ram dargethan zu haben, wie viel wir dem Leiden und

Sterben Christi zuschreiben, als wodurch der Gerecha 
tigkeit Gottes ein Genügen geleistet, Vergebung der 
Sünden erlanget, und diese Gnade und dieser Saa: 
me, durd, weldie und von welchem diese Geburt ges 
schiehet, und hervor gebracht wird, erworben worden. 
Das nächstfolgende, so hierauf zu beweisen vorkoms 
met, ist dieses, daß wir durch Christum Jesum, 
wenn er in uns eine Gestalt gewinnet, gerechts 
ferriget, oder gerecht gemacht werden. Da denn 
zu merken ist, daß ich bei dieser Gelegenlyeit das Wort, 

        Rechtfertigung, allezeit in diesem Verstand nebme. 
Geweiß i. Erstlich beweise ich diefes aus den Worten des Aroa 

ftels

Sak 1.

Gestalt ges

[ocr errors][ocr errors]
 [ocr errors]
[ocr errors]
stels Pauli, i Cor. 6, 11. Und solche sind eurer ets lise gewesen, aber ihr feyd abgewaschen, ihr seyd geheiliget, ibr seyd gerecht worden, durch den Damen des Errn Jesu, und durch den Geist unsers Gottes. Erstlich muß dieses gerechtferti: Gerecht: get, ivie es hier verstanden wird, nothwendig so viel, tas ting als wúrklich

gerecht gemacht, bedeuten, und nicht würflich nur eine blosse Zueignung anzeigen; sonst könnte man gerecht ges geheiligt und abgewaschen auch nur so nehmen, als nicht burch ob man nur davor gehalten würde, nicht aber wirks Zurechlich so wäre. Und alsdenn stosset es den ganzen Innhalt des Zusammenhanges des vorhergchenden und hernachfolgenden übern Hauffen, denn der Apostel zeiget ihnen in den vorhergehenden Verfen, daß die Uns gerechten das Reich 50ttes nicht ererben Kons nen. Und machet endlich, nachdem er die unterschies denen Arten der Gottlosigkeit durchgegangen, diesen Schluß, daß auch sie weyland also gewesen, nuns mehr aber niche mehr solche waren.

Dannenhero, gleichwie sie nun abgewaschen und geheiliget sind, also sind sie aud) gerechtfertiget. Denn wenn diese Rechtfertigung keine würkliche Rechts fertigung wäre, so könnte angeführet werden, daß die Corinther diese Arten der Gottlosigkeit noch nicht vers lassen gehabt, sondern, ob sie schon darinnen fortgefahs ren, nichts destoweniger gerechtfertiget worden. Gleichs wie nun dieses an sich selbst höchit ungereimt ist, also wirft es augensdyeinlich den ganzen Junbalt und das ganze Absehen dieses Orts übern Haufen, und gies bet so viel zu erkennen, als ob die Corinther, nachdem sie sid, zur Christliden Religion befehret, solche Leute gewesen, in welchen keine würkliche Veränderung vors gegangen wåre, sondern, daß es nur ein blosser Glaube, oder Beifall, den sie einigen unfruchtbaren Meinungen gegeben, der keine Aenderung in ihren Neigungen, in ihrem Willen oder in ihrer ganzen Lebens-Art herfür ges

bracht

# content-0204

[ocr errors]
bracht hätte. Meines Orts, ist mir, so viel ich gelesen und gesehen habe, noch nichts vorkommen, woraus man mit einigem Schein der Vernunft beweisen könnte, dat gerechtfertiget an diesem Ort auf andere Weise ju verstehen fer, als in seiner eigentliden und wahren Bes

deutung oder Erklärung, nemlich, für gerecht ge: Die Deri- macht. Und zudesio klärern Erörterung desselben ijt vatio oder zu merken, daß das Wort Justificare, rechtfertigen, des Worts entweder vom Substantivo Justicia Gerechtigkeit, oder Xechtfer: von dem Adjectivo justus gereche, hergeleitet sey. Da tigung

denn dicre Worte alle bevde das Substantivum anzeis trachtet. gen, nemlich diejenige wahre und wúrkliche Kraft in der

Seele, wie sie an sich selbst ist; ich will sagen, es bedeus tet realiter oder wúrklich, und nicht suppolitorie, oder auf eine voraus feßende Weise, diejenige fürtrefliche Eis genschaft, die unter den Menschen durch das Wort Juftitia, oder Gerechtigkeit, und das Beywort, Justus, gerecht, ausgedruckt

und verstanden, und wenn es zus geeignet wird, einen Mann oder ein Weib, so gerechts fertiget, daß ist, in welchem diese Eigenschaft der Ges rechtigkeit feit gestellet ist. Denn es würde nicht nur eis ne sehr uneigentliche Rede, sondern auch eine offenbare Unwahrheit sein, wenn man einen Menschen bloß per suppositionem oder aus blosser Mutlmassung, und weil man es also voraus feket, insonderheit, wenn er würklich ungerecht wäre, gerecht nennen wolte. Nun bedeutet

dieses Wort justificare, oder rechtfertigen, so von justitia oder juftus formirt wird, ohnstreitig ges recht inachen, indem es nichts anders, als eine Zusams menseßung des verbi facio, idy mache, und des adjectivi juftus, gerecht; welches nichts anders ist, als justifico, id est

, júltum facio, ich mache gerecht; und justificarus, gerecht gemacht, von juftus und fio, als juftus fio, ich werde gerecht, und justificarus, i. e. juftus fa&tus, ich bin gerecht worden. Also verhält es sid, auch mit andern dergleichen Verbis, als fànctifico: ich heilige, von fanctus heilig, und facio, ich mache. Honorifico, ich ebre, von honor, Ehre, und facio, ich mache. Sacrifico, ich opfere, von facer heilig, und tacio, ich mache. Welde alle von dem Substantivo, wie es wvúrklich und mahrhaftig mit ders jenigen Tugend und Eigenschaft begleitet ist, von wels cher das Verbum hergeleitet ist, verstanden werden. Dannenbero, gleid)wie niemand, der würklich unbei- steine'sind ligiji, folange er ein solcher bleibet, kan gebeiligt ges riger, in nennet werden; also kan man auch nicinand, so lange lange sie er würklich ungerecht bleibet, gerechtfertigt nennen. ungerecht Nur ist dieses Wort justificare, rechtfertigen, in eis bleiben. nem verblümten und figürlichen Verstand anders ges nommen worden, nemlich, in weltlichen Rechten; als wenn ein Mensch, der würklich eines Lasters schuldig ist, von der Strafe seines Verbrechens befreyet wird, Po wird gesagt, daß er gerechtfertigt, das ist, in eis nen solchen Stand geseßt seyy, als ob er gerecht wäre. Denn dieser Gebrauch) solches Worts ist daher entstanden, weil man mit Recht darvor gehalten, daß niemands als die Unschuldigen, sollten loß und frey gespros chen werden. Daher rúlret aud) diejenige Redensa Art, ich will den und den Menschen rechtfertigen, oder, ich will dieses oder jenes rechtfertigen; wels che gebraucht wird wenn man voraus seket

oder dafür bált, daß eine solche Person, oder eine solche Sache würklich zu rechtfertigen ist, oder würklich gerechtfers tiget werden mag. Und wenn nun da ein Irrthum, oder

Mißbrauch in der Sadie vorgehet, so gehet derselbe · auch in solcher Maaß in der Redens-Art vor.

Dieses ist so klar und offenbar, daß Paræus, ein Paræus de fürnehmer Mann unter den Protestanten, (und, was Luft

: cont. Teine Meinung hierinnen betrift, ein Calvinist) solches c.7.p 469. selbst erkennet, wenn er schreibet: Wir haben nies mals gesage oder dafür gebalten, als ob uns die Gerechtigkeit Christi zugerechnet wurde, daß wir Nn

durch

durch 'Jhn formaliter oder wurklich gerecht ges nennt werden sollten, ohne solches in der That zu reyn, wie wir bereits zu verschiedenen malen ges zeiger haben: Denn dieses wurde eben so sehr mit der gesunden Vernunft streiten, als wenn ein im Gericht freygesprochener und doch schuldiger Ues beltbeter sagen wolte, daß er durch die Gnade des Richters, der ihm das Leben geschenkt, formaliter oder würklich gerecht wäre. Sit es nun nicht etwas feltfames, daß Leute in einer Sache von so gross fer Widtigkeit so leichtsinnig sind, daß sie den Grund ihrer Hoffnung und Zuversicht, bey Gott angenehm zu werden, auf eine blore geborgte und figürliche Res dens-Art bauen, und dasjenige dabei ausschliessen, oder es doch zum wenigsten nicht vor nöthig achten, ohne welchern doch, nach dem ausdrücklichen Zeugnis der

Sdrift, nieinand jemals den 5Errnseben wird? Heiligkeit Denn wenn die Seiligung unumgänglid, nöthig ist wird erfor- und erfordert wirð, von welcher dieses gesaget wird, halben

fo müssen die guten Werke auch unumgänglich nöthig auch gute feyn und erfordert werden: Es sey denn, daß uns unses

re Gegner einen heiligen Menschen oline gute Werke zeigen können. Ueber

dieses wird das Wort, gerechts fertiget, in diesem figürlichen Verstand vor gebillis ger gebrauchet. Wie denn das Wort rechtfertigen, wenn es in der Schrift gebrauchet wird, meistentheils, wo nicht allezeit, in dem schlimmsten Verstand genoms men wird. Das ist, gleichwie dieses Wort, auf solche Art genommen, ein angemaßter, unrechtmäßiger Ger brauch ist; allo wird es auch nur von solchen gesaget; die sid) eines Dinges anmassen, welches ihnen doch eis gentlich nicht zugehöret. Wie diejenigen sehen werden, die sich die Mühe nehmen wollen, diese Schrift-Stels len zu untersuchen. Als, 2 B. Mol. 23, 7. Hiob, 9, 20. und 27, 5. Sprüchw. Sal. 17, 15. Jef.5, 23. Jer. 3, 11. Ezech.16,51.52.Luc. 10, 29. und 16,15.

An

dert, deros

Werke.

# content-0205

An welchen Orten allein von solchen geredet wird, die die Gottlosen rechtfertigen, oder von Gottlosen die sich selbst rechtfertigen, das ist, ihre Gottlosigs feit billigen und gut heissen, und sich dabeis vor uns stráflich halten und ausgeben. Wenn es ja irgends eins mal, dieser

Bedeutung nach, in gutem Verstand gefuns den wird, so geschieht es doch sehr selten, und ist aus dem, was vorher gelet und nachfolgt, so klar und deuts lich abzunehmen, daß es keinen Zweifel übrig låfjet. Als leine die Frage ist nicht so wohl von dem Gebrauch des Worts, wenn es nur bei låuffig oder zufälliger Weiße vorkommt, als wodie Lelyre vun der Rechtfertigung selbst abgehandelt wird. Wenn man es da unrecht vers stehet, so, daß man mit einer eingebildeten Rechtfers tigung zufrieden ist, da Gott eine würkliche erfors dert, ist es von höchli gefährlicher Folge. Zudeffen ges Rauern Untersuchung ist zu merken, daß an allen den Drten an die Römer, Corinther, Galater, und andern melyr, wo der Apostel von dieser Sache handcit, dieses Wort, ohne einige ungereimtheit, in seiner eigentlichen und gewólinliden Bedeutung mag genommen werden. Als wenn in den vorhergedachten Sendschreiben an die Rómer und Galater so oft behauptet wird, daß ein Gerechts Mensch nicht kan gerechtfertiget werden durch beffen els das Gefes mosis, noch auch durch des Geseges gentliche

Bedeuts Werke, da ist weder ungereimt noch gefährlich, sol: ches nach seiner eigentlichen Bedeutung zu verstehen, nemlid), daß ein Mensch durch das Gefes mosis nicht gerecht werden kan. Angesehen dieses sehr wohl mit dés Apostels Worten übereinstimmet, daß das Geses nichts vollkommen mache. Ingleichen, wenn stebet, daß wir durch den Glauben gerechtfertigt wer's den, fumages sehr wohl vor gerecht gemacht versies hen. Massen auch gesagt wird, daß der Glaube das Serz reinige. Nun ist kein Zweifel, daß die, ro reis nes Serzens sind, aud) gerecht sind, und Oer Gerech,

ung.

# content-0206

te durch den Glauben lebet. Wiederum, wo gos sagt wird, wir sind durch die Gnade gerechtfertis get, wir sind gerechtfertiger durch Christum, wir sind gerechtfertiger durch den Geist:Da ist es keiness wegs ungereimt, Toldies vor gerecht gemacht zu verstes · hen: Dieweil er durd) seinen Geist, und durch seine Gnade die Menschen gerecht madyet. Solches aber durchgehends auf die andere Weise bloß vor eine Ans nehmung und Zurechnung zu versichen, würde sehr ungereimte Folgen nach sich ziehen; wie weitläuftig bewiesen werden könnte: Weil ich aber hoffe, man wers de dieses nicht in Abrede sein können, so will ich mich bes liebter Kürze halber anjeßt dabey nicht aufhalten: Denn an den wichtigsten Orten, wo dieses Wort rechtfertis gen, in der Schrift also gebraucht wird, daß es sich uns mitfelbar aufdie Lehre von der Rechtfertigung beziehet, müssen unsere Widersacher nothwendig zugestehen, daß es vor gerecht machen, und nicht bloß nach der in

Rechten üblichen Bedeutung anzunehmen sey. Als ersts Rechtfertis lidyan dem bemeldten Orte, 1 Cor.6, 11. Aber ihr gung beine reyd gewaschen, aber ihr feyd gebeiliget, aber ihr Gerechts feyd gerechtfertiget, wie

ich schon vorher dargethan machunge habe; welches auch viele Protestanten selbst bekennen

müssen. So zweiflen wir auch nicht, (sprid)t ThyThysius fius) daß, wegen der grossen und genauen Vereis Disp, de Juft.

nigung, die Rechtfertigung bisweilen auch die Thes, 3. Seiligung, als eine Folge, in sich zu begreifen scheis

ne, als Rom.8, 30. Tit. 3,7. I Cor. 6, 11. und ihr waret weyland solche, aber nun seyd ihr abs. gewaschen, etc.

Und wenn Zanchius von der Rechtfertigung in dies in cap;a: sem Verstand handelt, feget er hinzu: Es ist eine ans 4. loc, de dere Bedeutung des Worts, nemlich, wenn eis Juft.

ner, der zuvor ungeredyt gewesen, gerecht gemacht wird; eben als wie geheiliget so viel bedeutet, daß aus einem Unheiligen ein Heiliger gemacht wird.

Zanchius

In welcher Bedeutung der Apostel (an dem oben angeführten Orte) faget: und solche waren einige von euch; das ist, aus Ulnreinen feyd ihr durch den beiligen Geist, um Christi willen, an welchen ihr gegläubet habt, zu heiligen Leuten, und aus Uns gerechten zu Gerechten gemacht worden. Eine fols che Bedeutung hat auch der Ort in der Offenbarung Johannis am 22, 11. Wer gerecht ist, der sey ims merhin gerecht; das ist, er müsse als ein Gerechs ter immer noch gerechter werden eben als wie er aus einem Ungerechten ein Gerechter worden ist. Und nach dieser Bedeutung baben die Alt-Våter, insonderheit Augustinus, dieses Wort erkläret. So weit derselbe. H. Bullinger läßt sich über den Ort I H.Bulling. Cor. 6. also vernehmen: Der Apostel deutet durch unterschiedeneWorte einerlei an, wenn er spricht: Ihr seyd gewaschen, ihr reyd geheiliget, ihr seyd gerechtfertiger.

Zweytens, kommt dieses Wort in solchem Gebrauch Sat 2. in demjenigen fürtreflichen und merkwürdigen Spruch des Apostels vor, Röm. 8, 30. Die er berufen hat, die hat er auch gerechtfertiget, und welche er ges rechtfertiget hat, die bar er auch berrlich ges macht. Dieses wird gemeiniglich die güldene Berte genennet, weil gleichsam die ganze Drdnung des Heyls kürzlich darinnen begriffen ist. Wenn deshalb
 das Wort, gerechtferriget, alhier nicht in seiner eigentlichen Bedeutung vor gerecht gemacht zu verstehen wäre, so würde die Heiligung aus dieser Kette auss geschlossen feyn. Und gewiss, es ist sehr merkwürdig, daß der Apostel in dieser kurzen Erzählung das Wort, gerechtfertiget, alles dasjenige, was zwischen der Berufung, und Berrlichmachung vorgebet, in fidy begreiffen lasset. Wodurch er deutlich zu verstehen giebet, daß die würkliche Gerechtigkeit, oder wenn man wúrklich gerecht ist, das einzige Mittel ley,

durch

# content-0207

de Sanct. 1. 10.p. I.

durch welches wir von unserer Berufung zur Serra Gerechtig: lichmachung gelangen. Die meisten gesieben 31, keit ist das einzige

daß das Wort an diesem Ort also genommen werde; Wittel, und zwar nicht nur diefes, fondern auch die meisten uns durch wels ches wir

ter denen, die sich widersežen, müssen bekennen, daß von unserer diefes nid)t allein die alereigentlichste, sondern auch die zur Sjeres allergemeinste Bedeutung desselben fey. Also gestehen lichnach: solches unterschiedene berühmte Protestanten. Wir ung gelan- reben die Worte nicht nur so obenbin an, (spricht D. Cham. D. Chamierus) daß wir nicht wissen solten, auch Tom. 3a sind wir keine solche ungestümme Sopbisten, daß

wir leugnen solten, daß die Worte der Rechtfer: tigung und Seiligung auseinander folgen, oder allemal aus einander zu schliessen sind. Ja, wir wissen, daß die Seiligen vornåmlich deßwegen also genennet werden, weil sie in Christo Verges bung der Sünden empfangen haben. Und wir lesen in der Offenbarung: Wer gerecht ist, der sey immerhin gerecht, welches von nichts anders als von der Frucht der in uns bleibenden Gerecha tigkeit kan verstanden werden. So leugnen wir auch nicht, daß sie an andern Orten, ohne Un. terscheid, absonderlich von den Rirchen-Lehrern,

vor einander genommen werden mögen. Ich Beza in nehme (spricht Beza) das Wort, Rechtfertigung, cap: 3. ad in weitläuftigem Verstande, rodaß es alles in sich

begreift, was wir von Christo, sowohl durch Zus rechnung, als durch die Rraft des uns beiligens den Geistes erlangen. Also wird das Wort,

Rechtfertigung, gleichfalls Rom. 8, 30. genoms Melancht. men. Melanchton spridyt: Durch den Glauben in Apol., gerecht gemacht werden, bedeutet in der Schrift

nicht nur vor gerecht erflåret; sondern auch aus einem Ungerechten zu einem Gerechten gemacht werden. Aud) einige der Vornehmsten unter den Protestanten sind unserer Lehre, obschon nicht so deuts

Tit. v7

Conf. Aug.

# content-0209

lich, doch zum Teil ziemlich nahe kommen, wenn wir dem Tod Christi die Vergebung der Sünden, und der durch seinen Tod erlangten Gnade des Geis stes das Werk der Rechtfertigung zuschreiben. Martinus Boræus, bei Erklärung der Worte des Apo- Boræus in stels Rom.4,25. welcher um unserer Sủnde wil. Gen.c. 15. len dabin gegeben, und um unserer Rechtferti- Abraham gung willen auferwecket, faget: Es sind zwei Deop.161, Stücke an Christo wahrzunehmen, die zu unserer Rechtfertigung nöthig sind. Das eine ist sein Tod, und das andere seine Auferstehung von den Todten. Durch seinen Tod musten die Sünden dieser Welt ausgerðhnet werden, durch seine Auferstehung von den Todten hat es eben dersels ben Gürigkeit Gottes gefallen, den heiligen Geist mitzutheilen, durch welchen dem Evanges lio Glauben gegeben, und die durch den Fall des ersten Adams verlohrne Gerechtigkeit wieder bergestellet wird. Und hernach spricht er: Der Apostel drucker beide Stücke in diesen Worten aus: Der vor unsre Sünden dabin gegeben etc. An seis nem Tode fiehet man die Gnugthuung vor die Sünden; und an seiner Auferstehung die Gabe des heiligen

Geistes, dadurch unsere Rechtferti. gung vollendet wird. Und wiederum spricht eben derselbe anderswo: Beyde diese Arten der Gerechtig- Idem 1. 3. keit sind demnach in der Rechtfertigung enthalten, und es kan die eine von der andern nicht abgesondert feyn. Daß also in der Erklärung der Rechtferti: gung das Verdienst des Blutes Christi so wohl mit Ďer Bergebung der Sünden, als mit der Gabe des heiligen Geistes der Rechtfertigung und Wiederges burt, eingeschlossen ist. Martinus Bucerus spricht: Bucerus in Da durch eine Sünde Adams die Welt ins Verders ben gerathen, so hat die Gnade Christi diese cine Sünde, und den Tod, der dadurch auf uns fam,

Reg.cap.9. 
V.4. P.681. 

Rom.4. ad verf. 16.

ålmlich

in Consider. Mo

nicht nur abgethan; fondern auch diejenigen unendl; Gerechtig: den Sünden hinweg genommen, und so viele, als in Gleichför. Christo sind, in die vollkommene Redytfertigung einmigkeit,

gefülyret. Also, daß ihnen Gott jeßt nicht nur des man dem Adams Sünde, und ihre eigene Sünden erlasset, sons Ebenbilde Dern ihnen auch dabey den Geist einer würtlichen und of Srbiges voukommenen Gerechtigkeit giebet, welche uns dem bohrnen

Ebenbild des Erstgebohrnen gleichförmig machet. Und wird.

über diese Worte, (durch Christum JEfum) spricht er: Wir halten jederzeit darfür, daß die ganze Wohls that Christi auf dieses abzielet, daß wir durch die Gus be der Gerechtigkeit start sein inóchten, nachdem wir gehörig und ordentlid, mit allen Tugenden ausgezies

ret, das ist, dem Ebenbild Gottes wieder ähnlich W.Forbes gemachet sind. Und William Forbes, unser Lands

mann, Bischof zu Edenburg, faget: So oft die dest

. de Schrift der Rechtfertigung vor Gött Meldung thut, Jut. lib. . wie Paulus, und diesem zu Folge Augustinus, nebjč

vielen andern redet, erhellet es, daß das Wort, Rechtfertigen, nicht nur nothwendiger Weise einen, nach dem in den weltlichen Rechten üblichem Ber: stand, vor gerecht erklären, bedeutet; fondern auch würklich, und inhærenter, oder beständig gerecht machen heisset; weil Gott einen Gottlosen ganz

anders als ein weltlicher Richter rechtfertiget. Denn Wie Gott wenn er einen Gottlosen oder Ungere:Iten rechtferti: Gen reclito get, so erkläret er ihn zwar auch, wie in weltlichen fertige? Gerichten geschieht, für gerecht: Weil er ihn aber

für gerecht erkläret, und sein Gericht der Walrheit gemäß ist, so verändert er ihn auch würklich, und machet, daß er aus einem ungerechten ein Gerechter rvird. Und wiederum eben derseibe, wenn er, bey eben dergleichen Gelegenheit, den strengen Protestan, ten antwortet, welche sagen, daß Gott eritlich rechts fertige, und alsdann gerecht mache, so reket er hinzu: Allein sie mögen sich in acht nehmen, damit sie nicht

durch

durd, allzugrosse und eitle Svigfindigkeit, die so moht der heiligen Schrift als den Alt-Vätern unbekannt ist, das Gewicht und die Würdigkeit einer so herrlichen und unaussprechlichen Wohlthat Gottes, die in der heiligen Schrift so sehr gepriesen wird, nemlich die Rechtfertigung der Gottlosen, nicht schwachen. Denn wenn zu der würklichen Ursache der Rechtfertigung des Gottlosen seine Rechtfertigung (so zu sagen) nicht gehöret, daß ist, daß er gerecht worden, so wird in der Rechtfertigung eines Sünders, ob er schon ges rechtfertiget worden, dennoch die Unreinigkeit seiner Súnden nicht hinweg genommen, sondern seine Seele bleibet darnit behaftet, als wie sie vor der Rechtfertis gung gewesen. Ilnd also bleibet er, ungeachtet der Wohls that der Rechtfertigung, ungerecht und ein Sünder, wie er vorher gewelt, und nichts wird durch die Nichita zurechnung hinweg genommen, als die Sdyuld und Verbindung der Strafe, und die Beleidigung und Feindschaft Gottes. Allein beides die heilige Schrift, und die Kirchen-Viter bekräftigen, daß bey der Rechts. fertigung eines Sünders seine Sünden nicht nur erlas fen, vergeben; bedeckt, und nicht-zugerechnet; fondern auch hinweg genommen, ausgestrichen, gereiniget, abgewaschen, ausgefegt, und sehr weit von ihm entfernet worden, wie aus vielen Dertern der heiligen Schrift erhellet. Eben dieser Forbes zeiget in dem folgenden Capitel weitläuftig, daß dieses das bekannte Urtheil oder öffentliche Bekenntniß der alten Kirchen-Lehrer gewesen, und zwar aus den Schriften derer, die der ges genseitigen Meinung zugethan sind, davon ich allier nur etliche anführen will. Erstlidi saget Calvinus: Die Calvin Meinungen des Augustini, oder doch wenigstens seine Redensarten, sind nicht allezeit durchgehends anzunehs Sect. 15. men. Denn ob er schon dem Menschen allen Ruhm der Gerechtigkeit benimmet, und der Gnade Gottes alles zuschreibet; so rechnet er doch die Gnade zur Heiligung,

durch

[ocr errors]
inft l. 3.

сар І. .

DO

# content-0212

in Exam. Conc.

129.

Sak 1.

durch welche wir durch den Geist zu einem neuen Leben Chemnit. wieder gebohren werden. Chemnitius spricht: Wir

wollen deßwegen mit den Patribus keinen Streit ans Trid, de fangen, wenn sie das Wort, Rechtfertigen, vor Ers Juft.p.

neuerung nehinen, vermöge dcren, durch den Geist, Werke der Gerechtigkeit in uns gewürket werden, und P. 130. spricht er: Es ist mir nicht unbekannt, daß die

Patres das Wort, Rechtfertigen, öfters in dieser Hes Zanchiu, deutung, nemlich vor gerecht machen nelymen.ŽanchiEp.V.4.

us saget, daß die Våter, und vornehmlich Augustinus. loc, de Juf das Wortrechtfertigen, nach dieser Bedeutung, nemThef. 13. lich gerecht machen, erklären. Daß also, ihrer Auss

legung nadı, gerechtfertiget nichts anders gewesen, als durch die Gnade Gottes, um Christi wiūen, aus eis nem ungerechten ein Gerechter gemad)t werden. Er führet noch mehr Zeugnisse an, diese aber mögen zu unserm Vorhaben gnug reyn.

S. VIII. Nachdem ich also sattsam berriesen habe, daß durd) Rechtfertigung eine würkliche Gerechtmas chung verstanden werde; so kan ich ungescheuet, und zwar nicht aus einer eingebildeten Erkenntnis, die im Gelirn bestehet, sondern aus einer wúrklichen innerlis chen Empfindung, da ich die Sache aus Erfahrung selbit gefühlet, versichern, daß die unmittelbare, náhejte, oder würkliche Ursache (causa formalis, wenn wir ja einigen zu Gefallen dieses Wort gebrauchen müssen) der Rechtfertigung eines Menschen in den Augen GOts

tes die Offenbarung JEfu Christi in der Seelen sey; des inen die da das Gemütly verändert und erneuert, durch wela fchen geof: chen (nemlich den Urljeber des innerlichen Werks, oder und gestals Ursprung der innerlichen Würkung) der alsdenn gebils tet, ist die det und geoffenbart wird, wir wahrhaftig gerechtfers würfliche Ursache

tiget, und für Gott angenehm gemacht werden. Denn der Recht auf diese Weise werden wir mit demjenigen also bes

decft, und beklcidet, an welchem der Vater einen Renschen. Wohlgefallen hat, daß wir uns zu Gott nahen, und

Sriftus in der Seele

fertigung eines

mit Zuversicht vor seinem Thron jiehen können; nady- Beweif 1. den wir durch das Blut JEsu Christi, so innwendig in unfre Seelen ausgegossen ist, gereiniget, und mit seis nem darinnen geoffenbarten Leben und mit seiner Ges rechtigkeit bekleidet worden. Und dieses ijt diejenige Drdnung des Heils, so von dem Apostel in demjenigen fürtrefliden Spruch vorgehalten worden, Róm.5, 10.

Da wir noch Feinde waren, wurden wir mit Gott verjóhnet durch den Tod seines Sohnes, vielmehr wers den wir, weil wir nun versöhnet sind, durch sein Leben felig werden. Denn nachdem der Apostel erstlich die durch den Tod Christi gewürfte Versöhnung gezeiget, worinnen Gottnahe ist, den Menschen anzunehmen, und zu erlósen, so hält er ihm für, daß seine Seligkeit und Rechtfertigung durch das Leben JEfuerlanget wers de. Daß nun dieses Leben eine innerliche und geistliche Sache fey, daß in der Seele geoffenbart ist, und wodurch solche aus dem Tode erneuert,und herfür gebracht wird, worinnen sie von Natur durch den Fall gestanden, und also wiederum zu Gott aufermecket und lebendig gemacht worden, wird von eben diesem Apostel gezeiget Ephef. 2, 5. Da wir todt waren in Súnden, bat er uns samt Christo lebendig gemacht, (denn aus Gnaden feyd ihr selig worden) und hat uns samt ihn auferwecket. Niemand wird leugnen, daß dieses das innerliche Werk der Erneuerung sey. Urid deshalb
 giebet der Apostel diese Urfache, daß sie durch die heilsame oder feligmachende Gnade selig gemacht werden, welches die innerliche Kraft und Gewalt Christi in der Seelen ist, wovon wir bernach ein mehrers handeln werden. Vonder Offenbarung dieses innerlichen Lebens redet der Apostel auch 2 Cor.4, 10. Auf daß auch das Leben des Herrn JEsu in unserm Leibe offenbar werde, und v. 11. aufdaß auch das Leben JEsu offenbar werde in unserm sterblichen Fleische. Dieses innerliche Leben JEfu ist nun dasjenige, wodurch wir, wie vorher ges sagt ist, felig werden.

Zweytens,

Die un: mittelbare

Das inner:

Beweiß 2.

Zweytens, daß wir durch diese Offenbarung JEfu Christi, und die neue Creatur in uns gerechtfertiget were den, erhellet augenscheinlich aus den fürtreflichen Wors ten des Apostels, die in dem Sak enthalten sind, Tit. 315. Fach seiner Barmherzigkeit machet er uns selig, durch das Bad (oder Waschen) der Wieder: geburt und Erneuerung des heiligen Geistes etc. durch dasjenige nun, wodurch wir selig gemacht wers den, müssen wir sonder Zweifel auch gerechtfertiget

werden; welche Worte in dieser Betrachtung gleichs urrache der gültig sind. Hier schreiber der Apostel die unmittelbare Kechtferti- Ursache der Rechtfertigung diesem innerlichen Werk gung ist der Wiedergeburt, welches

Jesus Christus ist, der liche Werk in der Seele geoffenbart wird, weil er derjenige ist, der Wies der uns in einen Stand der Fähigkeit oder Möglichkeit dergeburt.

reket, mit Gott versólynet zu werden, ganz Sonnenklar zu; indem die Abwaschung oder Wiedergeburt diejenige innerliche Kraft und Tugend ist, wodurch die Seele gereiniget und mit der Gerechtigkeit Christi bes kleidet, und also túdytig gemacht wird, vor Gott zu erscheinen.

Jum dritten; diese Lehre ist klar und deutlich zu ers sehen aus 2 Cor. 13,5. Untersuchet euch selbst, ob ihr im Glauben seyd, prüfer euch selbst, oder er: Kenner ihr euch selbst nicht, daß Jesus Christus in euch ist, es sey denn, daß ihr Verworfene reyd ? Erstlich erhellet hieraus, wie ernstlich der Aposteldar'a auf gedrungen, daß sie Christum in ihnen kennen sollten,

dergestalt, daß er ihnen diese Vermahnung giebet, und Die urfa- ihnen solche dreymal nachdrücklich einschärfet. Jweys Wernerfs tens zeiget er, daß die Ursache der Verwerfung oder fung ift, . Nichtgerechtmachung diese fey, wenn Christus nicht muis vuit also in der Seele geoffenbart und erkannt wird. Wors die innerlis aus denn, nady der Regel der contrariorum, oder wenn che Offenbarung

man zwei Dinge einander entgegen stellet, wo die nicht er: Gleichheit einerlei ist, wie in diesem Fall augenscheins kannt wird.

lich

Sap. 3.

[ocr errors]
.

lich geschieht, nothwendig folgt, daß, wo Christus innerlich erkannt wird, die ihm daselbji gehorsamen und unterworfenen Personen gebilliget, ihm anges nebin und gerechtfertiget sind. Denn es kan nid)ts klårer sein, als dieses, daß, wenn wir Christum in uns Kennen müssen, wenn wir nicht verworfene oder unges rechtfertigte Leute feyn wollen; wir, wenn wir ihn in uns kennen, keine Verworfene, sondern, wie

nothwens dig folgt, gerechtfertigte sein müssen. Diesem ist ders jenige andere Spruch eben dieses Apostels gleich, Gal. 4,19. Meine lieben Kinder, die ich abermal mit Aengsten gebåhre, bis daß Christus in euch eine Gestalt gewinne. Und deshalb
 nennet der Apostel dieses, Christum in uns,die Soffnung der Serrlicha keit, Col. 1, 27.28. Nun kan dasjenige, welches die Goffnung der Serrlichkeit ist, niclits anders sein, als weßwegen wir uns unmittelbar und am allernedisten auf unsere Rechtfertigung verlassen, und dasjenige, weswegen wir wúrklich und wahrhaftig gerecht ges mad)t sind. Und gleichwie wir dadurch keineswegs leugs nen, daß die ursprüngliche und Grund-Ursache unserer Chriftus Rechtfertigung die in der Erscheinung Jesu Christi im bare surse Fleisch geöffenbarte Liebe Gottes sey; als welcher und Ster: durch sein Leben, durch sein Leiden und Sterben, und benden durch seinen vollkommenen Gehorsam, den Weg zu uns unserer serer Versöhnung gebalnet und ein Opfer vor die Ver: Versöhgebung der vergangenen Sünden worden, und uns bahnet. diesen Samen und diese Gnade erworben, woraus dies re Geburt entstebet, und in welcher JEfus Christus innerlich empfangen, gestaltet, und nadı seinem reinen und heiligen Bild der Gerechtigkeit hervor gebracht wird, wodurch unsere Seclen Gott leben, und mit ihm bekleidet werden, und ihn angezogen haben, wie die Schrift redet, Ephes. 4,23.24. Galat. 3, 27. wir stehen gerechtfertiget, und Relig gemacht in ihm und durch ihn, durch seinen Geist und durd) seine Gnade,

Róm.

Rom. 3,24. I Cor.6,11. Tit. 3,7. Also werden wir auch hinwiederum hierdurcy der Fülle seines Verdiens stes theillyaftig gemaciet, und sein reinigendes Blut ist nahe, alle Sünden und Schwachheiten an uns abzus waschen, und alle unsere Abweichungen und Wunden zu heiten, so oft als wir uns durch rechtschaffene Busie wieder zu ihm nahen, und durch seinen Geist erneuret werden. Diejenigen demnach, die ilyn also auferwecket und in sich regierend empfinden, haben einen festen Grund der Hoffnung zu glauben, daß sie durch sein Blut gerechtfertiget sind. Allein, nieniand betrüge sich selbst, daß er sich selbst mit einer eiteln Hoffnung und Zuvers sicht fdhmeichele, als ob er durch das Leiden und Sters ben Christi gerechtfertiget wäre, so lange die Sünde noch vor seiner Thúr rubet, 1 B. Muf. 4,7. solange die Ungerechtigkeit die Herrschaft behält, und er noch unerneuret, und unwiedergebohren bleibet, damit nicht zu ihnen gesagt werde: Ich kenne euch nicht. Man bedenke ja wohl, was Christus saget: Es werden nicht alle, die zu mir sagen: Bérr! Err! in das Simmelreich Eommen, sondern die den Willen thun meines Vaters im Simmel, Mattl).7,21. Dies fem muß ich die fürtreflichen und holdseligen Worte des geliebten Süngers beyfúgen: Rindlein, lasser euch niemand verführen, wer recht thut, der istgerecht gleichwie er gerecht ist. Wer Sünde thut, der ist vom Teufel, dieweil, wenn uns unser Serz ver, dammet, so ist Gott grösser, denn unser Serz, und erkennet alle Ding, 1 Joh. 3, 7. und 20. Vies le berühmte Protestanten geben dieser innerlichen Rechtfertigung durch Christum, der sich an dem inwens

digen Menschen offenbaret, und Darinnen gestaltet wird, Borrhæus Zeugnis. Als erftlich M. Borrhæus: 1. In der Zus

,, rechnung, spricht er, worinnen Christus den Gláus i, bigen zur Gerechtigkeit zugeschrieben und zugeeignet wird, ist das Verdienst seines Blutes,und Kraft feia

nes

pag. 162.

gung.

nes Verdienstes, und der uns geschenkte heilige Geist ni gleichfals mit eingeschlossen. Und also wird man bekons Die Zeuge mnen müssen, daß Christus unsere Gerechtigkeit fey, so rühmter i wohl wegen seines Verdiensts, und wegen seiner Proteftans 1. Gnugthuung, und der durch ihn erlangten Vergebung herlicher l, der Sünden, als auch wegen der verliebenen Gaben Xechtfertis n des Geistes der Gerechtigkeit. Wenn wir dieses thun, i, so werden wir den ganzen Chrisium, wie er uns zu uns i ferer Seligkeit vorgestellt ist, und nid)t nur einen ein1. jelnen Teil desselben betrachten. ,,Eben dieser pag. 169. faget:1, Christus wird demnach bei unserer „Rechtfertigung betrachtet, der durch seinen Geisie 1, wenn er von uns angezogen worden, gleichsam in uns i, athmet und lebet. Von welcher Anziehung der Apoin stel faget: Ihr habt Christum angezogen. ,, Und wiederum p. 171.1, Wir bemühen uns bei der Bedits u fertigung, Christum nicht nur zum Teil, sondern 11 gänzlich abzuhandeln, wie er in allen Stücken und auf

alle Art und Weise unsere Gerechtigkeit ist.,, Und ein wenighernad) spricht er:11 Gleichwie der heilige Paus

lus, wenn er saget: Die er gerecht gemacht, die i, bat er auch verherrlichet, in unserer Rechtferti: 1. gung alles dasjenige begreifet, was zu unserer Vers usohnung mit Gott dem Vater, und zu unserer Erneuin erung gehöret, die uns geschickt und tüdytig machet, in zur Herrlichkeit zu gelangen; als da ist der Glaube, ,, die Gerechtigkeit, Christus und die durch ilyn darges 0, reichte Gabe der Gerechtigkeit, wodurch wir zu Ers 1, füllung der von dem Gefeß erforderten Rechtfertigung

wiedergebohren werden; also wollen wir auch alles 1. Dasjenige in dieser Sache begriffen haben, was in der

Wiedererlangung der Gerechtigkeit und Unschuld i, enthalten ist., pag. 181. fährt er fort: ,,Die Fors

me oder eigentlidie Gestalt und Weise unserer Rechts li fertigung ist die göttliche Gerechtigkeit selbit, durch ni welche wir gerecht und gut gestelt oder gemacht wers

1, den.

 [ocr errors]
nan,

,

lius,

,, den. Dieses ist Christus Jesus, welcher theils wes 1. gen der Vergebung der Sünden, theils wegen der 1. Erneuerung und Wiederherstellung derjenigen Uns i fchuld, so Darch den Fall des ersten Adams verlohren ,, war, für unsere Gerechtigkeit zu schaßen ist. Sodaß ,, dieser neue und himmlische Adam, wenn wir ihn ans 11 gezogen haben, (von welchem der Apostel saget : ibr

baber Christum angezogen) nemlich ihr habt ilyn i, angezogen als die Formam, oder als die eigentliche 1, Gjestalt; aud) als die Gerechtigkeit, Weisheit, und

1, das Leben Gottes von uns angezogen wird... Dies Inunci- fes bekräftiget auch Claudius Albertus Inuncunanus;

siehe seine Orar. Apodiet Lausaniæ excuf. 1587 Orat. Zwing. 2.p. 86.87. auch Zwinglius in seinem Sendsdyreis

ben an die Fürsten in Teutschland, wie er von Himelio cap.7. pag. 60. angeführet wird, laget: Daß die bei: ligjung des Geistes die wahre Rechtfertigung sey, die alleine gnug fey, uns zu rechtfertigen. Eftius über 1 Cor.6,17. laget: Damit man nicht mieyne; als ob die Chriftliche Gerechtigkeit allein in der Abwaschung, das ist in der Vergebung der Süns den, bestehe, so seset er auch das andere Štúci oder den andern Grað noch hinzu, und spricht: Aber ihr feyd geheiliget, das ist, ibr feyd zur Reinigkeit gelanger, also daß ihr nun wahrhaftig heilig für Gott reyd. Legtens druckt er die ganze Summe der empfangenen Wohlihat in einem Wort aus, welches. beide Stücke in sich begreift: Aber ilır seyd gerechtfers tiget, in dem Namen des Herrn JEfu Christi, (feket der Apostel noch hinzu) das ist durch sein Verdienst; und durch den Geist unsers Gottes. Das ist, durch den heiligen Geist, der von Gott ausgebet, und uns durch

Christum mitgetheilet ist. Und leßtens seyreibet RiR. Baxter. chard Baxter,ein berühmter Englischer Prediger, in feis

nem Buch, Aphorisms of Justificacion genannt, pag. 80. Daß einige unwissende Tropfen mit den Zähnen

über

Estius.

über dieser Lehre geknirschet, als ob.es pur lautere Påbstlerey were, da sie doch die wahre Eigenschaft, Natur oder der Gerechtigkeit des neuen Bundes nicht verstehen, die jedoch ganz ausser Christo in uns ist, ob sie schon durch die Kraft des Geistes Christi in uns gewürket wird.

### Paragraph  IX. ###

Das dritte, so wir uns zu betrachten vorges Sat 3. nommen, bandelt von der Nothwendigkeit der guten Werke zur Rechtfertigung. Es ist, meines Erachtens, vorher schon genug gesaget morden, alle Beschuldis gung, als ob wir in diesem Stück Papistisch gesinnet waren, von uns abzulelynen. Wenn aber gefraget Einwurf. werder: jolte, ob wir nicht gesagt hårcen, oder bes baupteten, daß ein Mensch durch die Werke ges rechtfertiget werde?

So antworte ich: Ich hoffe, es werde niemand Antwort. Ursache haben, einen Anstoß oder Aergerniß daran zu nehmen, wenn wir in dieser Sache die klaren und aus. drücklichen Worte der Schrift gebrauchen, welche felbit füruns darauf antwortet, Jac.2, 24. Sorehet Die Werke ihr nun, daß der Mensch durch die Werke gerecht jur Rechts wird, nicht durch den Glauben allein. Ich will fertigung. mich nicht unterstehen, die Wahrheit dieses Spruches zu beweisen. Zumal dasjenige, was von dem Apos stel in diesem Capitel gesagt wird, julånglich genug ist, einen jeden, der es lesen und glauben will, zu überzeugen. Id) will nur diesen einzigen Schluß heraus zies hen:

Wenn kein Mensch kan gerechtfertiget werden ohne Schluß. Glauben, und kein Glaube lebendig, oder gültig zur Rechtfertigung ohne Werke; so sind die Werke allers dings nöthig zur Rechtfertigung.

Nun ist aber das erste wahr; dahero auch das leşte.

Denn diese Walrheit lieger in der heiligen Schrift so klar und offenbar vor Augen, daß wir, zum Bes weiß derselben, die meisten Gebote des Evangelii auss Pp

fchreiben,

schreiben, und hieher seken müssten. Ich will nur ets liche wenige zum Beispiel anführen, die an sich selbst dasjenige, davon die Frage ist, so Sonnen-klar bes Eräftigen, daß wir keiner fernern Auslegung oder aus genscheinlicher Beweißthúmer nöthig haben. und alsdenn will ich die darwider gemachten Einwvúrfe bes

antworten, deren sic) unsere Gegner zu Behauptung Nicht die der widrigen Meinung bedienen. Hebr. 12, 14. Obs es sagen, ne Seiligung wird niemand den ŞErrn' seben. fondern die es thun,

Matth. 7,21. Es werden nicht alle, die zu mir sind felig. fagen, SErr! SErr! in das Simmelreich koins

men, sondern die den Willen thun meines Vaters im Simmel. Joh. 13, 17. So ihr solches wisset, felig reyd ihr, so ihrs thut. I Cor. 7, 19. Die Bes schneidung ist nichts, und die Vorbaut ist nichts, sondern Gottes Gebot halten. Offenb. Job. 22, 14. Selig sind, die seine Gebote balten, auf daß sie Recht mogen baben zu dem Baum des Lebens, und zu den Thoren eingeben in die Stadt. Und dergleichen noch viel mehr, die angeführet werden könn

ten. Aus weldien allen ich allo schliesse: Schluß. Wenn nur diejenigen in das Himmelreich eingehen

können, die den Willen des Vaters thun; wenn dies jenigen nur für die weisen Bau-Meister, und für selig zu batten sind, so die Worte Christi thun; wenn keine Beobachtungen gelten, als allein die Haltung der Ges bote Gottes; und wenn diejenigen selig sind, die seis ne Gebot halten, und dadurc) Recht zuin Baum des Lebens baben, und zu den Thoren in die Stadt eingeben; so sind die Werke unumgårglich nöthig zur Seligkeit und Rechtfertigung.

Nun ist aber das erste wahr; deshalb
 auch das lette.

Die Folge des vorhergehenden ist ro klar und aus genscheinlich, daß ich darfür halte, es werde kein Mensch von gesunder Vernunft einen Beweiß deßhalben fors dern.

### Paragraph X. ### 

Alicin, sie segon entgegen, daß die Werke zur Einwurf 1. Rechtfertigung nicht nöthig waren, und zwar erstlich wegen der Worte Christi, Luc. 17, 10. Wenn ihr unnuke alles gethan habt, was euch befohlen ist, so sprecht, Kinechte. wir sind unnuge Knechte, etc.

Antwort: In Ansebung Gottes sind wir freylid, Antwort. unnüße. Denn er bedarf nichts, und wir sind viel zu unvermögend, ihm etwas belyzufügen. Allein was uns Gott be

darf nichte. felbji anlanget, sind wir nicht unnüße. Sonst möchte man auch sagen, daß es dem Menschen nicht nützlich fery, Gottes Gebot zu halten. Welches höchst un: gereimt ist, und der Lehre Christi durchgehends widers sprechen würde. Spricht nicht Christus, Matth. 5. die Menschen wegen der daselbit angeführten Seligkeiten, als wegen ihrer Reinigkeit, wegen ihrer Sanftmuth, wegen ihrer Friedfertigkeit, 2. relig? Und ist denn nicht dasjenige, weßwegen Christus die Menschen selig nennet, ihnen nüklich? Ueber dieses heiss fet nicht Clyristus Matth. 25, 21. 23. diejenigen Menschen gute und getreue Knechte, die ihren Centner, ihr Talent oder Pfund wohl angelegt haben? War Diejeni nun da ihnen nicht nüßlich, daß sie dieses gethan hats gene die ihr ten? Half sie dieses ihr Ehun und Werk nid)ts ? Und wohl angev. 30. wird von dem, der seinen Centner verborgen, ten, nurs und nicht angeleget batte, gesaget: Werffet den un: den gute núgen Knecht in die äusserste Finsterniß hinaus. So nun dieser, der den Centner nicht angeleget hatte, Knechte ein unnüger Knecht genennet, und deßwegen in dié genennet. åusserste Finsterniß geworfen wird, so folgt, nach der Regel zweier einander entgegen gehaltenen widrigen Dinge, zum wenigiten so viel, daß die Anlegung ihrer Centner die andern núßlich gemachet habe. Denn wenn uns unsere Gegner einräuinen wollen, daß wir Christi Worten glauben dürfen, so wird dieses zur Ursuche oder zum wenigsten als eine werkzeugliche Urs fache angeführet, daß sie ihrem Herrn angenehm ges

wesen.

und getreue

wesen. Ey du frommer und getreuer Knecht, du bist über wenig getreu gewesen, ich will dich

über viel fetgen, gebe ein zu deines Errn Freude. Einwurf 2. Zum andern, wenden sie diejenigen Worte des

Apostels ein, wo er die Werke des Gesetzes von der Rechtfertigung aussdylicsset. Als erstlich Röm. 3, 20. Darum daß kein Fleisch durch des Gejeses Werk für ihm gerecht sein mag. Und v. 28. So bals ten wir es nun, daß der Mensch gerecht werde,

ohne des Geseges Werk, durch den Glauben. Antwort I. Antwort: Wir haben bereits gezeiget, wie viel vir

denen Werken, ja auch den allerbesten Werken, bey der Rechtfertigung einräumen, und wie wir deren uns mittelbare und formale oder eigentliche Ursadje dem,

der solche in uns wurket,nicht aber den Werken selbst Die Werke zuschrciben. Allein auf diesen Einwurf zu antworten, des Evan: fage ich, daß ein grofjër linterscheid sey zwischen den der Gnade, Werken des Gesetzes und zwischen den Werken der

Gnade, oder des Evangelii; die ersten sind ausges Werken schlossen, die andern aber nicht, sondern sie sind vielmehr des Geses nothwendig. Die ersten sind diejenigen, so in des Mens fchieden. schen eigenem Willen, und durch seine eigene Kräfte,

in einer dem åufserlichen Geseß und Buchstaben erwies senen Gleichförmigkeit vollzogen werden; und sind das hero des Menschen eigene unvollkommene Werke, oder Werke des Gerekes, welches nicht vollkommen mas cher. Und hierzu gehören alle Ceremonien, Reiniguns gen, alles Waschen und alle fortgepflanzte Saßungen der Jüden. Die andern sind die Werke des Geistes der Gnaden in dem Herzen, so in Gleichförmigkeit des ins nerlichen und geistlichen Gerekes gewúrket werden. Und diese Werke werden nicht in des Menschen Willen, noch auch durch seine Fraft und Fähigkeit, sondern in der Kraft und durd, die Kraft, in dem Geist und durch den Geist Clyristi in uns gewürket, und sind daber rein und vollkommen in ihrer Art, (wie bernach soll bewiesen wers

den)

werden

 den,) und können daher Christi Werke genennet wers 
den, dieweil er der unınittelbare Urheber und Würfer 
derfelben ist. Solche Werke hatten wir unumgänglich 
nöthig zur Rechtfertigung. So, daß ein Mensch ohne 
selbige nicht gerechtfertiget werden kan, und aller Glaus 
be ohne denselben todt und unnüße lei), mie der Apostel 
Jacobus saget. Daßaber ein solcher Unterscheid zuges 
lassen, und diejenigen Werke, so von dem Apostel bey 
der Rechtfertigung ausgeschylossen werden, von der ersten 
Art sind, wird erhiellen, wenn wir die Gelegenheit ans 
seben, wodurch der Apostel deren so wohl bier, als durch 
die ganze Epijiel an die Galater, wo er von dieser Mas 
tcrie weitläuftig handelt, Erwehnung zu thun bewogen 
worden; welche diese war: Nachdem viele von den 
Heiden, die nicht von dem Geldslecht oder Samen 
Ábrahams waren nach dem Fleisch, zum Christlichen 
Glauben bekehret worden, und an ibn glaubten, so vers 
meinten einige von denjenigen, die von den Jüdischen 
Neubekehrten waren, die bekehrten und gläubigen Heys 
den den Ceremonien und Gebrauchen des Gesetzes zu uns 
terwerfen, ois ob solche zu ihrer Rechtfertigung nöthig 
waren. Dieses 
         gab dem Apostel Paulo endlich 

Anlaß, Die Gelea in seinem Sendschreiben an die Römer, Galater, und dem Apos anderswo den Nutzen und Zweck des Gefeßes und seiner ftel geges Werke weitläuftig zu zeigen, und sie von dem Glauben den, von Christi und der Gerechtigkeit desselben genau zu unter: den Wers fcheiden; indem er zeiget, wie das vorige aufgehöret Gefesses, so und unkräftig worden,das andere aber noch nothig bleis ausge: be. Und daß die von dem Apostel ausgeschlossene Werke fchlosen von dieser Art der Werke des Gesctes sind, erhellet aus reden. dem ganzen Innhalt seines Briefs an die Galater, cap. I, 2. 3.4. Denn nachdem er ihnen (im 4. Cap.) vors rücket, daß sie wieder zu den Sakungen der Tage und Zeiten zurück gekebret, und im Anfang des 5. Capitels ihnen ihre Thorheit nebli der üblen Folge zeiget, so das raus entstehen würde, wenn sie den Ceremonien der Bes

(dyneidung

schneidung anhiengen; so seket er v.6. hinzu: Denn in Christo JEsu gilt weder Beschneidung noch Vors baut etwas, sondern der Glaube, der durch die Liebe tbårig ist. Und also schliesset er wiederum cap. 6, 15. Denn in Christo 'J'Esu gilt weder Beschneidung noch Vorhaut etwas, sondern eine neue Creatur. Aus diesen Stellen ist die vorgemeldete Uns terscheidung der Werke, darunter einige von der Redytfertigung ausgeschlossen, die andern aber darzu nothig sind, ktårlich

) zu ersehen. Denn der Apostel zeiget hier, daß die Beschneidung (welches Wort öfters also gebraucet wird, daß es alle Ceremonien und den ganzen äußerlichen gefeßlichen Gottesdienji der Juden in sich begreiffet) nicht nöthig fery, noch etwas gelte. Hier sind demnach die Werke, die ausgeschlossen sind, durch welche kein Mensch gerechtfertiger wird. Aber der Glaube, der durch die Liebe thårig ist, und die neue Creatur, ist dasjenige, was gilt, und unum: gånglich nöthig ist. Denn der Glaube, der durch die Liebe wurket, oder chårig ist, kan nicht ohne Werke sein. Denn wie in eben demselben 5. Capitel v. 22. gesaget wird, ist die Liebe ein Werk des Geis stes; so kan auch die neue Creatur, wenn sie gültig und nothwendig ist, nicht ohne Werke sein, weil ihre unzers trennliche Artist, Werke der Gerechtigkeit zu bringen. Daß auch der Aposiel keineswegs gesonnen sey, solche gute Werke auszuschliessen, erbjellet daraus, daß er in eben demselben Brief die Galater darzu anmahnet, und

ihnen die Nukbarkeit und Nothwendigkeit aufs deuts Die Nuk: lichste vor Augen Jiellet. Cap.6, 7. 8. 9. Jrret euch Bohren nichr, sprichter, Gott láßt sich nicht spotten, denn digkeit der was der Mensch fået, das wird er erndten. Wer

auf sein Fleisch fået, der wird vom Fleisch das Verderben erndten. Wer aber auf den Geist sås et, der wird von dem Geist das ewige Leben ernds ten. Lasset uns aber Gutes thun, und nicht müde. werden, denn zu seiner Zeit werden wir auch ernds ten, ohne Aufhören, wenn wir nicht müde wers den. Erhellet nun nicht hieraus, daß der Apostel den Galatern zu erkennen geben wollen, welcher gestalt er die guten Werke für unumgånglid, nöthig hielte ? Nemlich

werden,

guten Werke.

nicht die äußerlichen Ceremonien und bergebrachten alten Sagungen des Gesches, sondern die kurz vorher erwehnten Früdyte des Geistes, durch werden Geist sie sich leiten lassen, und in solden guten Werken wandeln sollten. Wie auch, wie viel er diefen guten Werkeri zus schriebe, als durd, welche, seinem Aussprud) nad), das ewige Leben geerndtet werde.

Nun kan dasjenige ju des Menschen Rechtfertigung nicht unnüße sein, welches ihn fähig madjet, eine so reis che Erndte zu halten.

Lestens aber will ich, zu einer desto volligern Antwort Antwort 2. auf diesen Einwurf, und zu Bestårigung dieser Lehre von guten Werken, noch einen Spruch eben dieses Apostels Pauli zum Beispiel anführen, dessen sich auc) unsere Widersacher in der Blindheit ihres Gemüths wieder uns bedienen. Nemlich Tit. 3, 5. Ficht um der Gerecht: Werke willen der Gerechtigkeit, die wir gethan nicht durch haben, sondern nach seiner Barmherzigkeit ma- gejekliche chet er uns felig, durch das Bad (Waschen) der Moigie

: Wiedergeburt und Erneuerung des heiligen Gei- sondern stes. Es wird insgemein von allen zugestanden, daß ses durch die lig gemacht allhier eben so viel ist, als ob er gesagt båt- Geifies. te, gerechtfertiget. Nun werden zweierley Arten der Werke allhier erwebnet. Eine Art, Durch welche wir nicht felig, das ist nicht gerechtfertiget werden; und eine andere, durch weldie wir selig oder gerechtfers tiget werden. Die erste sind die Werke der Gerechtigkeit, die wir gewürket haben, das ist, die wir in unserer ersten gefallenen Natur durd, unsere eigene Strafte gethan und herfürgebracht haben, und dieses sind unsere geseblichen Vouziehungen, und mögen

daher

# content-0215

[ocr errors]
Antwort.

daher mit Recht und ganz eigentlich, unser, genennet werden, sie mögen auch noch einen so schönen äußerlichen Schein haben. Und daß es nothwendig also vers standen werden soll und muß, ist aus dem andern Teil zu ersehen, sondern durch das Bad der Wiederges burt und 'Erneuerung des heiligen Geistes. Sintes mal die Wiedergeburt ein solches Werk ijt, welches sehr viele gute Werke in sich begreifet, nemlich alle diejes nigen Werke, welche Früchte des Geistes genennet

werden. Einwuf. Falls aber hier aud) solte eingewendet werden, daß

diese gleichfalls, unser, genennet werden mögen; weil sie in uns, und vielmals durch uns, als Werkzeuge gewürker würden:

So antworte ich, dieses geschieht gar auf eine ang dere Weise, als das Vorige. Denn in dein ersten leben wir nod in unserm eigenen natürlichen, uners neuerten Zustande, da wir von uns feibst würfen, und uns selbji selig zu machen suchen, indem wir uns um eine Gleichförmigkeit und Nadíalmung des Sufferlis chen Buchitabens des Gesekes bewerben, und also in dem fleischlichen Sinn ringen und kämpfen, der doch eine Feindschaft wider Gott ist, und in dem verfluchs ten Willen, der sich dem Gehorsam Gottes noch nicht unterworfen hat. Bey dieser andern Art sind wir mir Christo gecreuziget, mit ihm gestorben, der Gemeinschaft seines Leidens theillyaftig worden, reis nem Tode ålinlich gemacht, und unser erster Mensch,

unser alter Mensch mit allen seinen Werken, so wohl Nicht wir, den offenbaren Böfen als den gerecht-scheinenden, uns fondern

fere gesetzlichen Bemühungen und thórichtes Ringen Christus in uns mir: und Kämpfen sind allzumal begraben, und an das ket die es Creuß Christi genagelt; und also sind wir es nicht rechtigkeit.

mehr, sondern Christus, der in und lebet, und solche in uns wurket. So daß, ob schon im gewissen Vers stand wir es sind, so gesdicht es doch auf eine solche

Weise,

 [ocr errors]
Weise, die demjenigen gemäß ist, was der Apostel an eben dieselben Galater sdyreibet, cap. 2,20. Ich bin gecreusziget, nichts destoweniger lebe ich, aber doch nun nicht ich, sondern Christus lebet in mir: Nicht ich, sondern die Gnade Christi in mir. Dies fe Werke sind dem Geist Christi und der Gnade Gottes in uns insonderheit zuzuschreiben, weil wir unmittelbar durch solchen darzu angetrieben, und dars innen geleitet, und solche zu vollbringen vermögend und tüchtig gemacht werden. Und diese Art zu reden ist nicht gezipungen, sondern denen Aposteln gar bekannt und gewöhnlich, wie zu sehen Galat. 2, 8. Denn der mit Petro kr, frig istigewesen,zumApostel-Amt uns ter der Beschneidung, der ist mit mir auch kraftig gewesen etc. Phil. 2, 13. Denn Gottists, der in euch rúrker beide das Wollen und das Volbrins gen zc. Also erhellet aus diesem Ort, daß, nachdem das Waschen der Wiedergeburt zur Rechtfertigung nöthig ist, und die Wiedergeburt die Werke in sich begreifet, die Werke allerdings nöthig sind; und daß die Werke des Gesekes, so ausgeschlossen worden, von diesen, die nöthig und zugelassen, untersdjieden wers den müssen.

### Paragraph  XI. ###


Drittens legen sie entgegen, daß keine Wer- Einwurf 3. ke, ja nicht einmal die Werke Christi in uns bey der Rechtfertigung, statt haben können, weil nichts, das unrein ist, dabey nüžlich feyn könne, und alle Werke, die in uns gewürfet werden, wären unrein. Weßwes gen sie denjenigen Svruch des Propheten Jesaia cap. 64, 6. anfülyren: Alle unsere Gerechtigkeit ist wie ein unflatig Bleid. Da sie diese Ursache hinzu feßen, daß weil wir

unrein waren, es auch unsere Wer's ke sein müssen; und obschon solche an sich selbst gur wåren, weil sie aber doch von uns vollzogen würden, so würden sie mit Unreinigkeit angestes det, und beflecker, eben als wie reines Waffer,

Qq

penn

1

# content-0216

Antwort 1.

Was vor

wenn es durch eine unreine Röhre gehet, getrus bet oder verunreiniger wird.

Daß keine unreinen Werke bey der Rechtfertis gung etwas nutzen, wird zu gestanden; daß aber alle Werke; die in den Heiligen gewvürket werden, solche find, wird geleugnet. Und zu einer Antwort hierauf fan der vorher gemachte Unterscheit dienen. Wir ges stehen, daß die vorgedachten Werke von der ersten Art unrein sind, aber nicht die Werke von der zweiten Art. Dieweil die ersten in dem unwiedergebohrnen Zustand gewürket werden, nicht aber die andern. Und was den Ort aus dem Propheten Esaia anlanget, so

muß er sich auf die erste Art beziehen. Denn ob er schon eine Art faget: Ade unsere Gerechtigkeit ist wie ein unflas der Gerecs tiges Rleid, so kan doch solches die Gerechtigkeit Chris ein unfátic sti in uns nicht mit begreifen, sondern nur diejenige, ro ges Kleid ivir von uns selbst, und durch uns selbst wärken. Denn ift?

folten wir also schliessen, so würde folgen, daß wir alle Heiligkeit und Gerechtigkeit hinwegwerfen solten. Zumal dasjenige, welches wie ein unflåtiges Kleid, und wie ein beflecktes Gewand ist, binweg geworfen werden soll. Ja es würde folgen, daß alle Früchte des Geistes, deren Galat.4. gedacht wird, als unreine Luipen wåren; da doch im Gegentheil von einigen Werken der Heiligen gesagt wird, daß sie dem Herrn ein füsser Geruch sein, daß sie köstlich (oder eine Gies rach von groffem Werth) in den Augen des SErrn sind, daß sie bey ihm viel vermogen und ihm angenehm feyn, welches unreine Lumpen und ein menftruoses oder beflecktes Ecwand nicht sein kan. Ja viele berühmte Protestanten haben daber erkannt, daß dieser Ort nicht also zu verstehen seyy

. Calvinus rer Mens über diesen Ort faget, daß er von einigen pflegte an,

11 gefülret zu werden, daß sie beweisen möchten, es 64. wegen ,, fey lo wenig Verdienst in unsern Werken, daß sie Gerechtigs ,, vielmehr vor Gott unrein und beflecket wåren.

Calvini und ande:

Allein

nung über

Elni, am

11

Præfixæ

1 Allein dieses scheinet mir mit des Propheten Sinn 1, allhier nicht überein zu kommen. Angesehen er hier 1, nicht von dem ganzen menschlichen Geschlecht redet. Musculus saget über diesen Ort: ,, Es war bey diesem Musculus.

Volk gar gewöhnlich, daß sie sich auf ihre gesekliche i, Gerechtigkeit sehr viel einbildeten, als ob sie dadurch v gereiniget würden. Und nichts destoweniger batten 1. sie nicht mehr Reinigkeit an sich, als das befleckte

Gewand eines unreinen Weibes. Andere erklären In diesen Ort von aller Gerechtigkeit unsers Fleisches.

Diese Meinung ist zwar wahr, ich halte aber doch ... dafür, der Prophet habe sich dieses gefeßlichen Auss

drucks bedienet, um die Unreinigkeit des Volks das

mit anzuzeigen. ,,Der Verfasser des Vorberichts, (worvor insgemein Bertius gehalten wird) wenn er (Bertius) von dem wahren Verstand des 7. Capitels der Epistel

Epiftolæ an die Römer redet, und unter andern auch diesen Ort differt, zugleich mit berühret, faget: Dieser Ort wird ge: ann. meiniglich durch eine schädliche Verdrebung verEebrer. Denn er wird stets angeführet, a!8 ob die Mieynung desselben die allerfürtreflichsten Werke der besten Rern-Christen betreffe zc.

Jac. Coret,ein Französischer Prediger der Gemein- Ja. Coret. de zu Basel, saget in seiner Apologie der Rechtfer- Apol

, imtigung wider den Alefcales: ,, Nachts bestoweniger Parif. ann. ,, muß ich auf Einrathen gemisfer frommer Leute den 1597 pag. 1Leser erinnern, daß mir

niemals in den Sinn gekoms ir men, denjenigen Spruch aus Efaia 64, 6. wider i, die guten Werke zu mißbrauchen, aliwo gesaget wird, 1, daß alle unsere Gerechtigkeit ist wie ein unreig

nes Rleid, als ob er dasjenige, was sich an unfern 11 guten Werken Gutes findet, und von dem heiligen 1. Geist herrühret, vor etwas unreines und beflecktes ir balten wollen. S.XII. Was das andere Stück anbelanget, daß Q q2

weil

78.

weil auch die besten Menschen unrein und unvolls kommen sind, auch ihre Werke also feyn müsten, so heisset solches die Sache, von welcher erst noch die Frage ist, als gewiss und ausgemacht voraus regen, und beruhet auf einen Saß, der doch geleugnet wors den; und welches in dem nechstfolgenden Sat noch ferner und genauer untersuchet werden soll. Allein ges feßt, daß ein Mensch nicht in allen Stücken vollkoms men wáre; so wird doch dieses defwegen nicht hins dern, dat gute und vollkommene Werke nach ihrer Art durch den Geiji Christi in ilyın hervor gebradt werden mögen. So trift auch das Beispiel von Wass fer, das durch eine unreine Röhre gebet, in dieser Sas che den Zweck nicht. Denn obschon Wasser veruns reiniget werden kan, so kan doch der Geist GDttes nicht verunreiniget werden, welchen wir vor den uns mittelbaren Urheber derjenigen Werke ausgeben, die in der Rechtfertigung gültig sind. Und deshalb
 sind des Herrn Christi Werke in seinen Findern rein und vollkommen. Und er würket in demjenigen reinen Wes sen und durch diejenige reine Geburt, foer selbit in uns gestaltet und schaffet. Ueber dieses, wenn nach unses rer Widersacher Meinung gelten sollte, daß kein Mensch jemals vollkommen gewesen oder vollkoms men werden könnte; so würde folgen, daß auch die Wunderwerke der Apostel, welche Christus in ihnen

wúrkte, und die sie durch die Kraft, Geist und Gnas Waren die de Christi verrichteten, auch unrein und unvollkom:

men gewesen wären: Dergleichen waren, ihre Apostel, io Bekehrung der Heiden zum Christlichen Glauben, durch die ihre Sammlung der Gemeinen, ihr Fleiß, mit wels Christi in chem sie die Bücher der heiligen Schrift abgefass innen ger fet, und geschrieben, ja ihr Mårterthum, worinnen sie würfet

ihr Leben wegen des Zeugnis JEsu aufgeopfert, unrein und und dargegeben. Was mögen wohl unsere Widerfas kommen? der bey diesem Beweiß gedenken, woraus folgen würs

de,

Wunder: werke der

worden,

# content-0217

de, daß auch die heilige Schrift, deren Volkoms menheit und Vortreflichkeit sie so lyoch zu schäßen scheis nen, unrein und unvollkommen sein müste, weil sie durd, unreine und unvollkommene Gefässe auf uns

ekommen wäre. Es erhellet aus den Bekenntnissen der Protestanten, daß die Våter der ersten Kirche den Werken von dieser Art dasjenige werkzeugliche Werk, davon wir bey der Rechtfertigung geredet has ben, (obschon einige unwissende Leute es vor Påbjis lerei

, ausschreyen) offters zugeeignet haben; und mels dhes auch unterschiedene und zwar sehr berühmte Máns ner unter den Protestanten selbst gestehen. Amandus A. Polan. Polanus in seiner Symphonia Catholica cap. 27. de unseregelt: Remissione Peccatorum pag.651. reßet diese Thesin, Rechtferti: als die gemeinjte Meinung der Protesianten, unter gung und diejenigen,

fo der Lehre der Patrum am gemåfesten ken ist keis ware: Wir erlangen die Vergebung der Sünden ne påbft

lerey. ,, durch Busse, Bekenntniß, Gebåt und Chránen, die i, aus dem Glauben hervor kommen, aber eigentlich ni ju reden nichts verdienen; und deshalb
 erlangen r, wir Vergebung der Sünden nicht durc) das Vers 1 dienst unserer Busse und unsers Gebåts, sondern n, durch die Barmherzigkeit und Gütigkeit Gottes..,

Innocentius Gentiletus, ein febr berühmter Jurift Gentiletus unter den Protestanten, in seinem Examine Concilii Ex. ImTridentini, oder in seiner Untersuchung der geistlichen Genev. Versammlung zu Trident, wenn er von der Rechtfers 1516. tigung handelt, und vorber von dem Glauben und Werken geredet hat, füget diese Worte bei): Da aber die eine nicht ohne die andern sein kan, so nennen wir sie beide zusammen Caufas Instrumentales, oder werkzeugliche Ursachen. Zanchiusin seinem fünften Zanchius. Buch de natura Dei faget: Wir leugnen nicht schlechterdings, daß gute Werke die Ursache der Seligkeit sind, nämlich mehr die caufa inftrumentalis oder werfzeugliche Ursache, als caufa efficiens,

in Medulla

C. 1. ther. 30.

die würkende Ursache; die sie causam fine qua 11071, oder die Ursache, ohne welche solche nicht gesches hen können, nennen. Und hernach: Gute Werke sind die werkzeugliche Ursache zu Erlangung des ewigen Lebens. Denn durch diese führet uns Gott, als durch ein Mittel und einen rechtmas

sigen Weg, in den Besis des ewigen Lebens ein. G. Ames. G. Amelius fpricht, daß, obschon unser Gehorsam

nicht die causa principalis es meritoria, oder die vors S. Theolo- nehmste und verdienstliche Ursache des ewigen Les giæ 1. 2. bens ist, ro ist er doch nichts destoweniger, inges

wisser Betrachtung, eine Ursache, indem er zum

Bejis des Lebens dienlich, behúlflich, und beförs R, Baxter, derlich ist. Auch Richard Baxter in seinem oben ans

geführten Buch p. 155. faget: Daß wir durch Wers ke auf eine eben solche Ärt der Ursache gerechts fertiget werden, als durch den Glauben, geschies het, nåmlich, so fern sie beide causæ fine quibus non, oder Bedingungen des neuen Bundes sind, so an unserm Teil zur Rechtfertigung, als uns ungånglich ndchig, erfordert werden, oder ohne welche diefelbe nicht geschehen kan. Und p. 195. spricht er: Es ist unnöthig, einen Gelehrten zu lehren, der die Schriften der Papisten gelesen bat, wie weit diese Lehre von ihrer unterschies den ist.

Legtens kan ich nicht umhin, hier etwas vom Vers dieni und dienft und Belohnung der

Werke, insonderheit aber, nung der was unsere Meinung und Glaube in dieser Sache ist,

beizufügen. Es sey ferne von uns, daß wir gedenken oder glàuben folten, daß der Mensch etwas durch seis ne Werke bey Gott verdienet, da alles auf dessen freywillige Knade ankommet. Daher wird die Pabrische Meinung vom merito ex Condigno oder dem Verdienst der Mitwürdigkeit billig leugnen, und jederzeit gcleugnet haben. Deljen ungeachtet kóns

nen

Vom Ber:

Werke.

nen wir nicht in Abrede reyn, daß GØtt aus seiner unendlichen Gütigkeit, womit er das menschliche Ges fohledyt geliebet bat, und nachdem er ihnen seine bei: lige Gnade und seinen Geist mittheilet; die guten Werke seiner Kinder, nach seinem eigenen Wohlges fallen, vergelte und belohne: Und deshalb
 können Gott be iir dieses

Verdienst der Gleichförmigkeit oder quiet die Belohnung, in so fern die Schrift klar und deutlich Werke davon redet, nicht leugnen, noc) auch dieses Wort, in

reiner Kiin: so fern sich die Schrift dessen bedienet, gänzlich vers werfen. Denn eben dasselbe Griechische Wort würs dig, welches Verdienst bedcutet, stehet auch an denjenis gen Orten, wo es die Ueberfeßer, werth oder würdig, ausdrucken, als Matth. 3,8. i Thes. 2,12. 2 Thes. 1,5.11. torvon R. Baxter in dem oben angezogenen Buch p.8. saget: Aber, gleichwie ein Versprechen im weitläuftigern Verstand eine Verbindung ist, und die versprochene Sache eine Schuld genen: net wird; also sind die Vouzieber der Bes bingungen würdig, und dasjenige, was sie voll: ziehen, ist Verdienst genennet worden, obschon eigentlich alles aus Gnaden, und nicht aus Schulz digkeit geschieht. Auch diejenigen, so die Våter der Kirchen genennet werden, haben dieses Wort, Verdienst, dfters gebrauchet, deren Zeugnisse ich in dieser Sache anzuführen vor uindthig balte." Weil niemand daran zweifelt, sondern vielmehr am Tage lieget, daß viele Protestanten diesem Wort in dem Verstand, wie wir es gebrauchen, nicht zuwider sind. Die Vertheidigung des Augspurgischen Bekennts nisses Art. 20. diese Worte: Wir geben zu, daß die werke wurklich verdienstlich, nichr zur Vers gebung der Sünden, oder zur Rechtfertigung, sondern sie sind verdienstlich zu andern leiblichen und geistlichen Gaben, welche so wohl in diesein als in jenem Leben mitgetheilet werden. Und fers

der.

ner,

G. Voffius

Wort str.

ner, nachdem die Werke eine gewisse Erfüllung des Gefeses sind; so werden sie mit Recht vers dienstlich genenner: Es wird mit Recht gesagt,

daß ihnen eine Belohnung gebübret. Beiftliche In den Acten desjenigen Religions-Gesprächs, so

: lung zu M1, zu Altenburg gehalten worden, lassen sich die Chur, tenburg. fürstlichen Theologi (p. 110. und 265.) vernelymen:

In diesem Verstand sind unsre Rirchen auch dem Wort, Verdienst, nicht zuwider, so von den Patribus gebraucht wird; so suchen sie deßwegen auch die Påbstische Lehre vom Verdienst nicht zu vertheidigen.

G. Vossius in seiner Theologischen Thesi von den bon dem.. Verdiensten guter Werke, spricht: Wir haben uns

nicht unterstanden, das Wort, Verdienst, gånz. lich zu verdammen, weil es nicht nur viele von den Alten, sondern auch die reformirten Rirchen in ihren Bekenntnissen gebraudet. Daß nun Gott die Menschen nach ihren Werken richtet und annimmet, ist bey denen ausser allen Zweifel, welche diese Schrift-Stellen lesen und ernstlich erwegen wollen, Matth. 16,27. Róm. 2, 6. 7. 10. 2 Cor. 5, 10. Jac. 1, 25. Hebr. 10,35. 1 Petr. 1, 17. Offenb. Job. 22, 12.

### Paragraph  XIII. ###

Zum Beschluß dieses Puncts kan ich nicht umhin zu erinnern, daß ja niemand so vermessen sein wolle, Gott zu spotten; und vernióge des Leidens und Sterbens Jesu Christi in den Augen Gottes vor gerechtfertiget und angenehm balten, so lange sie in ihren Herzen ungeheiligt und ungeredytfertiget und in

ihrem Sünden-Schlamm licgen bleiben: Damit es Hiob 8, 13 ihnen nicht gehe, wie den Seuchlern, deren Soff

nung verlohren sein wird. So sei audy niemand so thðricht, daß er sich einbilde, als ob er durch seine eigene Werke, oder durch Vollziehung einiger Ceres monien, våterlichen Weisen und Sazungen, oder

durch

Gnade,

durch Schenkung Goldes und Geldes, oder durch Abs mergelung seines Leibes mit selbsterwelttem Gottes: Die Hoffs dienst und eigenwilliger Demutlı, oder durch nårrische Heuchler Bestrebung, sein Leben und Wesen dem äußerlichen ist verlos Buchstaben des Gefeßes gleichförmig und geinäß ein- Sen des zuridten, etwas vor Gott verdienen, oder sich den- müthigen selben zu seinem Schuldner machen könne; oder als

giebt GOIT ob ein einiger Mensch, oder einige Menschen, Macht und vers båtten, dergleichen Dinge zu ihrer Rechtfertigung Frontmen kraftig zu machen: Damit sie nicht als solche, die nicht. sich chòrichter Weise rühmen, und von Christo und seiner Gerechtigkeit dod) sehr weit entfremdet sind, erfunden werden. Aber selig, immer und ewig selig sind diejenigen, die eine wahre Überzeugung ihrer eis genen Unwürdigkeit, Súndlaftigkeit und Verderbs niß bey sich empfunden, und zugleich gesehen haben, wie alle ihre eigene Bemühungen und Werke fruchts los und vergeblich gewesen! Wohl ihnen, wenn sie ihre eigene Nichtigkeit, und die Eitelkeit ihrer verloh. renen Hoffnung, Glaubens, und Zuversicht erkannt haben, als sie von dem heiligen Zeugen Gottes 'in ihren Kerzen verfolgt und verdammet, und von dem Stachel ihres eigenen Gewissens innerlich gequås let worden: Und nachdem sie sich also mit Ernji zu ihm gekehret, und seine Gnade ungehindert in ihnen würs ken lassen, dadurch im Geist ihres Gemüths vers ånderr und erneuert worden, vom Tod zum Leben hindurch gedrungen, und wissen, daß JEfus in ih, nen auferstanden, und beides das Woden und Vol. bringen in ihnen wurke; und also den >Errn Jesum Christum angezogen, in der That mit ihm bekleidet, und sowohl seiner Gerechtigkeit als auch seis ner Natur theilhaftig sind; solche können sich, mit Freudigkeit, getrojt zum Herrn nahen, und versichert feyn, daß sie in ihm und durch ihn angenehm sind, an welchem, und an so vielen, als in ihm erfunden werden, der Vater einen Wohlgefallen hat. Rr

Der

 €. 8, 13. 
C. 6, 2. 18. 
130b. 3,6. 