---
title: '8.10'
description: ""
weight: 10
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte:
  - "Augustin"
---
<!-- Seite 365 -->


Allein dieses mag genug sein. gmmittelst Zeugniffe redet auch unter den Altvätern Hieronymus deuts wegen der lich genug von dieser Möglichkeit, lib. 3. adverf. Pe- Dollfoms lagium. Dieses sagen wir auch, spricht er, daß oder Hes dem Menschen möglich ist, nicht zu sündigen, frenung wenn er will

, zum wenigsten eine Zeitlang, nach den Güns Besehaffenheit des Orts, und seiner leiblichen Hieron. Schwachbeit, solange das Gemüt aufmerksam darauf gerichtet ist und die Sayten auf der Zit: ter durch kein Laster schlaff gemacht werden. Und wiederum in eben demselben Buch: Dicles ist dass jenige, was ich gesagt habe, daß es in unserm Vermögen steht, entweder zu sündigen, oder (durch Súlfe und Beistand der Gnade Gottes) nicht zu sündigen. Denn dieses war des Pelagii
Irrthum, den wir von Herzen verwerfen und verabscheuen,
und welchem die Väter sich billig widersetzen,
daß der Mensch durch seine natürliche Kräfte,
<!-- Seite 366 -->
ohne Beistand der Gnade Gottes, dahin gelangen
könnte, daß er nicht sündige. Und Augustinus
selbst, der sich der Pelagianischen Ketzerei
aufs ernsthafteste widersetzt, leugnete diese Möglichkeit
nicht; sondern gibt gerne zu, daß man durch Hilfe
der Gnade Gottes dazu gelangen könne. Als in seinem
Buch *de Spiricu & Litera*, Kap. 2. und in seinem
Buch *de Natura & Gratia wider Pelagium*, cap.
1.  50. 60. und 63. *de Gestis Cocilii Palæstinil* lip. 2. Kap. 2. Auch
Gelasius, in seinem Disputar wider Pelagium sagt:
So aber jemand behauptet, daß dieses einigen
Heiligen in diesem Leben verliehen werden möge,
nicht durch des Menschen Kräfte und Möglichkeit,
sondern durch die Gnade Gottes, der tut
wohl daran, daß er dieses zuversichtlich denket,
und gläubig hofft. Denn durch diese Gabe Gottes
sind alle Dinge möglich. Daß dieses die allgemeine
Meinung der ersten Kirchen-Väter gewesen,
erhellt aus den Worten des *Concilii zu Afzanz Can. ult.*
Wir glauben auch dieses nach dem Katholischen
Glauben, daß alle, die getauftsind, durch
die in der Taufe empfangene Gnade, und durch
Beistand und Mitwirkung Christi, alles, was
zur Seligkeit gehört, vollbringen mögen, wie sie
sollen, wenn sie sich getreulich darum bewerben.

