
<!-- Seite 632 -->

Paragraph V.
------------


Erstlich muß man mich darinnen recht vers stelyen, daß ich alhier von einer nothwendigen und bes sondern Verwandtschaft rede, die sich auf eine ganz and re Weise verhålt, als sonst bei einer allgemeinen

Absicht zu geschehen pflegt. Denn da die Gemeins Daß die Gemeinschaft mit Christo unser gewichtigstes und wichtigstes fcbaft des Werk ist und sein fua, so múffen alle andere Dinge

von uns, mit einer Absicht auf Ott und unsere Vers Christi keis einigung mit ilym, geschehen. Eine besondere und dere Ver: nothwendige Absicht und Verwandtschaft aber ist dies wandschaft jenige, wo zwei Dinge, entweder verinoge  ihrer mit derCe:

eigenen 17atur, oder vermoge eines gortlichen

Befehls, dergcitalt mit einander verbunden und vers chens habe,

einiget sind, daß das eine ohne das andere nicht (Zuin weder ver: wenigsten nicht anders, als auf eine sehr ausserordents mogelicam liche Weise,) besessen rrerden kan. Diesemnath hat den be die Seligkeit eine nothwendige Verwandtschaft mit fchaffen. der Seiligkeit. Weil ohne die Seiligung niemand auch eines den Serrn sehen wird. Und das Effen des Fleis

rches Christi, und das Trinken des Bluts Christi hat eine nothwendige Absicht darauf, daß wir das Leben in uns haben mögen. Denn wer sein Fleisch niche isset, und trinket nicht sein Blut, der hat kein Leben in fich. Und die Empfindung der Ges genwart Gottes hat ein nothwendiges Abfehen auf die Vollziehung des göttlichen Befehls uns sein fleißig in seinem Namen versammlet finden zu lassen. Massen er verheissen hat, daß, wo zweie oder dreye versamme let sind in seinem tamen, er mitten unter ihnen sein wolle. So haben aud) gleichfalls die Wohls

thaten

remonie des Hrodtbre:

Gebots.




3
<!-- Seite 633 -->
thaten und der Seegen, so wir von Gott empfans
gén, eine nothwendige Absicht auf unser Gebet;
weil er verheissen hat, wir sollen empfangen wenn
wir bitten. "Nun hat die Gemeinschaft oder Teils
haftigwerdung des Fleisches und Blutes Christi keine
solche nothwendige Verwandtschaft mit dem Brodts
bredien und Weintrinken. Denn wenn sie eine fols
che nothwendige Verwandtschaft damit, oder Absicht
darauf hätte, so müjte solches entweder von der Nas
tur und dem Wesen der Sache, oder von einem
göttlichen Befehl herrühren. Wir wollen aber
zeigen, daß es von keinem derselben berrühre. Dans
nenhero 2.
  Erstlich rühret es nicht von der

                   Tatur, oder dem
Wesen desselben her, dieweil die Teilhaftigwerdung
 des Fleisches und Blutes Christi eine geistliche Uebung
 ist. Nun geben alle zu, daß wir dessen durch die
Seele und den Geist wahrhaftig teilhaftig werden.
Weil es die Seele und nicht der Leib ist, der dadurch
 genályret wird. Das Brodtessen und Weintrinken
aber ist eine natürliche Handlung, die der Seelen an
 sich selbsten nichts beifüget, noch auch etwas geistlis
 ches in sich hat. Weil auch der allerfleischlichste Mensch,
 der nur zu finden, auf eine so vollkommene und gånzlis
 die Weise Brodt essen und Wein trinken kann, als
 der allergeistlichste. Zweytens rühret ihre Vertrands
 schaft nicht von der Tiatur desselben her, sonst müjte
 eines das andere in sich schließen, oder cins nothwens
 dig aus dem andern erfolgen." Nun gestehen aber alle
 zu, daß viele von dem Brodt essen, und von dem
Wein trinken, und zwar auch von demjenigen, wels
 ches consecriret, oder gesegnet, und (ihrem Vorges
ben nad) in den wahren Leib Cliristi verwandelt ist,
diedoch nichts destoweniger das ewige Leben nicht has
ben, Christus nicht haben bei sich bleibend, oder in
  sich wohnend, auch durch ihn nicht leben, wie doch hin- Die Patris
          H b by by

gegen

rer Ceres monie
<!-- Seite 634 -->
archen und gegen alle tun, die wahrhaftig des Fleisches und Blus Propheten tes Christi, ohne den Gebraud, dieser Ceremonie, theils den Ges haftig werden: Gleichwie alle Patriarchen und Pros brauch dies pheten dessen teilhaftig worderi, ehe foldhe Verords

nung (wofür sie es halten) noch eingelegt gewesen. wahreonit So fande sich auch nichts unter dein Gefeß, welches des Fleis eine ausdrückliche oder nothwendige Verwandschaft sches und hiermit gehabt hätte. Da es doch zu allen Zeiten Christi ges zur Seligkeit unumgänglich nötig gewesen, des Fleis wesen. sches und Blutes Christi teilhaftig zu werden. Denn

was das Oster-Lamm anbetrifft, so 'ipird der ganze

Endzieck desselben im 2 B. Mof. am 13,8.9. bes DatOfter: sonders aufgezeigt, nämlich, daß es den Jüden ein Lamm, ders Zeichen und Denkmaal  ihrer Ausführung aus imed. 'Egyptenland sein möchte.

Zweytens hat es auch, vermoge des göttlichen Gebots, keine Verwandschaft damit. Sonst würs de solches in demjenigen, welches unsere Widersas der für die Einfeßung desselben halten, gemeldet, oder bei der in der Schrift aufgezeichneten Gewohnheit der Heiligen angemerket worden sein. Allein, dieses bes findet sich nicht deshalb. Denn was die Einseking, oder vielmehr die Erzählung derjenigen Gewohnheit und Uebung, so Christus in diesem Stück gehabt, anlans get, so finden wir solche bei dem Evangelisten Mats thảo, Marco und Luca aufgezeichnet. Bei den zwoey ersten treffen wir nur eine Nachricht von dem an, was geschehen sei, nemlid), daß Christus das Brodt ges

brochen, und solches seinen Jüngern zu essen ges Matth. 26. geben, lagende: Das ist mein Leib, und nachdem Marc. 14. er den Kelch gesegnet, gab er ihnen solchen zu trinken,

und sagte, das ist mein Blut. Aber nichts von cis

nem Verlangen gegen sie, daß er habe, daß sie fols Die Einses ches auch tun sollten. Bei dem legten aber nach dem kung des Brodt, (aber für der Segnung, oder ehe er ihnen den mabls oder Wein gebietet,) befiehlet er ihnen solches zu tun zu

seinem

1

V. 22. Luc.22,19.
<!-- Seite 635 -->
seinem Gedächtniß. Was unsere eigentliche Meys Ersehlung nung von dieser Gewohnheit Christi ist, davon soll hers der er nach geredet werden. Allein was für eine nothwens die Christus dige Verwandschaft hat alles dieses mit der Gläubi, darben ges

babt hat. gen ihrer

Teilhaftigwerdung des Fleisches und Blus tes Clyristi ? Der Endzwecf dessen, weßwegen sie fola ches tun, sollten, (wenn sie es ja tun sollten,) war dieser, sich Christi zu erinnern, oder es zu seinem Gedåchtniß zu tun; welches der Apostel auf eine noch besondere Weise ausdrucket, 1 Cor. 11, 26. daß sie sollten des Serrn Tod verkúndigen. Allein, sich des Herrn erinnern, etwas zu seinem Ges Dacheniß tun, oder seinen Tod verkündigen, welches die dem Gebrauch dieser Ceremonie besons ders angehengten Endzwecke sind, heisset ganz und gar nicht des Fleisches und Blutes Christi teilhaftig wers den. So haben sie auc, keine notwendigere Vers wandschaft damit, als irgends zwcy andere unterschies dene geistliche Pflichten. Denn obschon diejenigen, die des Fleisches und Blutes Clyristi teilhaftig wers den, seiner nothwendig gedenken müssen; so magman sich doch des Herrn und seines Todes erinnern, (wie niemand leugnen kan) wo man seines Fleisches und Blutes eigentlich nicht teilhaftig wird, sintemal nun der besondere und ausdrückliche Endzweck dieser Ces remonie (nämlich des Herrn Tod zu gedenken) mag bezeugt, und dennoch das Fleisch und Blut Christi nicht genossen werden; so kann es aud) keine nothwens dige Verwandschaft damit gehabt haben. Sonft håtte die Geniessung oder Teilhaftigwerdung dessels ben der Endzweck desselben gewesen sein müssen, und solcher ohne diese Geniessung nicht erlangt werden können. Allein wir mögen im Gegenteil vielmehr daraus schließen, daß, weil der ausdrückliche Ends zweck dieser Ceremonie nicht dieGeniessung oder Teils haftigwerdung des Fleisches und Blütes Christi ist, Hbb 2

und

<!-- Seite 636 -->


und da diejenigen, die seines Fleisches und Blutes teilhaftig werden, seiner auch nothwendig gedenken müssen; solche daber dieser Ceremonie nicht nothig has

ben, sich seiner zu erinnern. Cinwurf. Wenn aber gesagt wird, daß Jesus Chris

stus das Brodt hier seinen Leib, und den Wein sein Blut nennet, daher schiene es, er habe eine bes sondere Absicht darauf gehabt, daß seine Jüns ger bei dem Gebrauch dessen seines Sleisches

und Blutes teilhaftig werden sollten: Sintwort. So antworte id), daß er das Brodt seinen Leib,

und den Wein sein Blut nennet, bringt dergleichen noch nicht mit sich. Ob man schon nicht leugnet, daß Jesus Christus bei allem, was er thate, ju aud) so gar bei dem Gebrauch natürlicher Dinge, daher Ges

legenheit nahm, die Gemüter seiner Jünger und Zus Das Weib hörer dadurch zu geistlichen zu erwecken. Dannens ria Joh. 4. bero nahm er, als das Weib zu Samaria Wasser 5.14." schöpfte, daher Anlaß, ihr von dem Lebendigen

Wasser zu sagen, daß, wer dasselbe trinken würa de, Den würde nicht mehr dürften. Welches in der That mit seinem Blut, von dem allhier geredet wird, einerlei ist. dennoch folgt keineswegs, daß solcher Brunn, oder solches Wasjer, eine nothwens dige Verwandschaft mit dem lebendigen Wasser, oder das lebendige Wasser mit demselben gehabt, z.

Also nimmet Christus Gelegenheit daher, evenn ihm Brunn, die die Jüden der Brodte wegen nachfolgen, ihnen von das Brodt diesem geistlichen Brodt und Fleisch seines Leibes zu und Wein, sagen, welches sie zu ihrer Speise und Nahrung nós hen Chris thiger batten. Daher forget aber gar nicht, daß dies kus Anlaß ses, weil sie ihm der Brodte wegen nach gefolgt, eis die inner: ne nothwendige Verwandschaft damit gehabt habe. liche Speis deshalb aud) bier, da Christus mit seinen Jüngern bei rung zu deigen.

der Abend-Mahlzeit Satz, nahm er von dem Brodt und Wein, so vor ihnen war, Anlaß, ihnen zu ers

Fennen

Der
<!-- Seite 637 -->
Pennen zu geben, daßi gleichwie das Brodt, wels ches er ihnen bräche, und der Wein, den er regnete, und den er ihnen gabe, zu Erhaltung und Ernährung ihrer Leiber beitrüge; deshalb er aud) seinen Leib, ives gen der Seligkeit ihrer Seelen, dahin geben, und sein Blut deswegen vergiessen würde. Und derohals ben ist der eigentliche Endzwecf, den Christus bei dies fer Ceremonie gehabt hat, daß solches denen, die sie beobachten, ein Denkmaal seines Todes sein sollte.

Wenn aber gesagt wird, daß der Apostel I Cor. 10, 16. das Brodt, welches er brach, die Ges meinschaft des Leibes Christi, und den Relch die Gemeinschaft seines Blutes genennet: So gebe id) solches ganz gern zu ; leugne aber, daß dieses von dem äußerlichen Brodt zu verstehen sei. So kan es auc, nicht berriesen werden; sondern das Gegenteil ist aus dem Zusammenhang des vorherges henden und nachfolgenden sattsam abzunehmen. Denn der Apostel sagt in diesem Capitel nicht ein Wort von folder Ceremonie. Sondern nachdem er ilynen im Anfang desselben gezeiget hat, welchergestalt die

Güden vormals der geistlichen Speise und des geists lichen Wassers, welches Christus war, theilhafs tig worden, und wie unterschiedene von ihnen durch Ungehorsam und Abgötterei aus solchem guten Zus stand gefallen wåren; so ermahnet er sie durch das Beispiel dererjenigen Jüden, die Gott ehemals vers tilget, solche Sünden zu fliehen. Wobei er ihnen zeiget, daß sie, die Corinthier, des Leibes und Blus tes Christi gleichfalls teilhaftig wåren, welcher selis gen Gemeinschaft sie sich berauben wurden, wenn sie Bófes thaten, dieweil sie nicht zugleich trinken konnten des Herren Relch,und des Teufels Relch, und teilhaftig werden des Herren Tisches und der Teufel Tisches, 0. 21. Welches, "bezeugt,

daß
<!-- Seite 638 -->
daß er hier den Gebraud, des dufserlichen Brodts und Weins keinesweges verstehe ; weil diejenigen, die da trinken des Teufels Kelch, und von des Teus fels Tisch essen, ja die allergottloseşten Meuschen,

des áusserlichen Brodts und áusserlichen Weins theils Die Cotts haftig werden mögen. Denn der Apostel nennet es loreften daselbst ein Brodt, v. 17. und spricht: Ein Brodt können das kufferliche ists, so sind wir viele ein Leib, dieweil wir alle Brodt und eines Brodtes teilhaftig sind. Wenn demnach Wein ges niessen.

nur ein Brodcist, so kan es nicht das dusserliche sein, sonst müjte das innerliche ausgeschlossen werden. Da doch nicht geleugnet werden kan, daß die Cheilhafs tigwerdung des innerlichen Brodts, und nicht die Geniessung des äußerlichen, die Gläubigen und Heis ligen walyrhaftig zu einem Leib und zu einem Brodt macht. Und da sie sprechen, das eine Brodt begreie fe allhier, vermoge der Sacramentalischen Vereinis gung, beides das äußerliche und innerliche Brode

in sich, so heisset dieses zivar solches bekräftigen, aber Die vorges nicht beweisen. Was das Gedichte von einer Sacs gebene far ramentalischen Vereinigung anbetrifft, so kan ich lische Vers in der ganzen Heil. Schrift, insonderheit aber im einigung Neuen Testament, dergleichen nicht antreffen. So • dicht.

findet sich auch in diesem Capitel nichts, so zu dem Ursprung einer solchen Sache Anlaß geben könnte: als in welchem, wie oben erwehnet worden, der Apo, stel gar nicht von solcher Ceremonie handelt; sondern nur von der Fürtreflichkeit derjenigen Freiheit, wele che die Corinthier als gläubige Christen genossen, des Leibes und Bluts Christi teilhaftig zu werden, Ges legenheit nimmet, sie von der Abgötterei abzumah. nen, daß sie nämlich nicht von dem GobenOpfer essen, und dadurch ilren schwachen Brüdern Nergers

niß, oder Anstoß geben möchten. Einwurf. Dasjenige aber, wovon sie das allergröfte Wesen machen, und worauf sie sich fast alle Augenblick bes

rufen,

ist ein Ge:

<!-- Seite 639 -->

rufen, ist der Det 1 Cor. II. wo der Apostel von
dieser Materie insbesondere bandelt. Sie nehmen
demnach aus einigen Worten daselbst den grójten
Schein der Wahrheit ihres Vorgebens her; als v.
27, wo er den Feld), den Kelch des Herrn nennet,
und spridt: Wer unwürdig von diesem Brodt ijs
set, und von dem Relch des Zerrn trinket, der
 ist schuldig an dem Leib und Blut des Serrn.
Und v. 29. Der isset und trinkec ihm selbst das
Gerichte:. Wodurch er zu verstehen gåbe, daß dies
fes eine unmittelbare, oder nothwendige Verwands
schaft mit dem Leibe, Fleisch, und Blut Christi bas
be.

 Ob nun schon dieses einen unbehutsamen Leser, dem Antwort.
ersten Anblick nach, leichtlich fangen und bethören
möchte, so wird es doch, wenn es genau erwogen
wird, die streitige Sache keinesweges entscheiden
können. Was die Corinthier anbetrifft, welche den
Gebrauch dieser Ceremonie beobachteten, so soll hers
nach davon gehandelt werden, warum sie solches ges
than haben, und daß solches jeßt die Christen nicht
verbindet, ein gleiches zu tun. Es ist für dieses mal
genug, wenn wir bemerken, daß sie den Gebrauch
desselben beobachtet haben. Zweytens, daß sie bei
dem Gebrauch desselben unterschiedene Mißbråuche bes
gangen, und sich derselben schuldig gemacht. Drits
tens, daß ihnen der Apostel alhier Anweisungen gies
bet, wie sie solches recht gebrauchen möchten, wenn
er ihnen den wahren und eigentlichen Nußen und
Endzmeck desselben vor Augen stellet.

Nachdem wir dieses bisher erwehnte voraus geses Bet haben, so ist zu merken, daß der ausdrückliche und besondere Fugen desselben, nach des Aposteis Auss spruch, darinnen be steht, des Herren Tod zu vers kundigen etc. Allein, des Serrn Tod verkündis gen, und dieses Fleisches und Blutes Christi theils


<!-- Seite 640 -->
1

haftig werden, sind zwei unterschiedene Dinge. Er spricht nicht, so oft ihr von diesem Brodt esset, und von diesem Reld trinket, werdet ihr des Leis bes und Blutes Christi teilhaftig werden; sons Dern er spricht, sollt ihr des Eren Tod verküns digen. Auf solche Weise gestehe ich, daß diese Ces reinonie bei denen, die sie beobachten, eine unmits telbare Verwandichaft mit dem áufserlichen Leib und Cod Christi am Creuz habe, weil sie eigentlich ein Denkmaaldesselben ist. Allein, es folgt daher nicht, daß sie eine innerliche und unmittelbare Verwands schaft mit der Gläubigen ihrer Geniessung oder Teilhaftigwerdung des geistlichen Leibes und Blutes Christi, oder mit demjenigen geistlichen Abendmahl, habe, dessen Offenb. Joh. 3, 20. Mels dung geschieht. Ob ivir schon nicht leugnen, daß, gleid)wie eine jedwede gottfelige Handlung, in ges wisser Betraástung, eine allgemeine Verwandschaft mit der geistlichen Gemeinschaft der Heiligen mit Gott hat; deshalb auch diese, auf eine allgemeine Wlis se, eine Verwandschaft damit habe, wie andere. Was dieses anbetrifft,daß er den Kelch den Kelch des“Errn nennet, und sagt, sie sind schuldig an dem Leib und Blut Christi, und elfen ihre eigene Verdammnis, daß sie nicht unterscheiden den Leib des Herrnz. antworte idy, daß dieses so wenig eine, nothwendige Verwandschaft in sich schliesset, als irgends eine ans dere gottselige Handlung; und melyr nidt anzeiget, als dieses, daß die Corinther, weil sie den Gebrauch dieser Ceremonie bielten, und deshalb solche als eine gotts felige Handlung beobachteten, solches würdiglich tun sollten, sonst würden sie die Verdammnif über sich bringen. Dieses nun beweiset so wenig, daß diese dergestalt von ihnen vollzogene Ceremonie eine noths wendig zum Gottesdienst gehörige Handlung fei), die andere auch dazu verbindet, als daraus geschlossen

werden
<!-- Seite 641 -->
 werden kan, daß, wenn der Apostel Róm. 14, 6. sas
get: Welcher einen Tag bålt, der bålt ihn dein
Herren, die Tage, welche einige gehalten und beos
bachtet haben, andern eine Schuldigkeit auferlegen,
ein: gleiches zu tun. dennoch aber, gleidywie ders
 jenige, der einen Tag hoch hielte, und sich zu Begeh.
ung desselben im Gewissen verbunden achtete, solchen
dem ŽErrn balcen muste; und da ihm derselbe, so
ferne er solchen dem Herrn gewidmet hatte, des
Herren Tag war, so inuste er es würdiglich tun,
und wenn er es unrrúrdiglich thate, so war er souls
dig an dem Tag des Herrn, und hielte ihn deshalb zu seia
ner eigenen Verdammnis: Also ist es aud) folden,
die diise Ceremonie des Brodts und Weins beos
bachten, ihnen ist es das Brodt des Herren, und
der Relch des Herren; weil sie solches als eine gots
tesdienstliche Handlung gebrauchen; Und da ihr Ende
zweck darinnen ist, des Herren Tod zu verfündis
gen und seines Leibes, der für sie gecreußiget, und
Feines Blutes, das für sie vergossen worden, dabei zu
gedenken. Denn ungeachtet sie es für ihre Schuls
digkeit halten, und sich ein Gewissen darüber machen,
 solches zu unterlassen; so werden sie doch, wenn sie
és ohne diejenige gebührende Prüfung und Untersus
 chung tun, mit welcher eine jede gottfelige Handlung
vollzogen werden soll, statt des Herrn Codes, und seis
 nos Lcibes und Bluts wahrhaftig zu gedenken, dessen
 in der That (dyuldig; indem sie mit denen, die ihn
 creußigten und sein Blut vergossen, in einem Geist stes
 hen, ob sie schon fürgeben, und mit Freuden und
 Danksagung vermeinen, als ob sie dessen noch so gut
 eingedenk wåren. Daher, obschon die Pharisäer Die Pharis
 und Schriftgelehrten ehemals, zum Gedächtniß der fåer am
 Propheten, deren Gråber schmückten, so wird dennoch Blut bere
 von Christo der Ausspruch gethan, daß sie an ihrem (culdig.
Blut fchuldig wären. Und das hieraus mehr nicht
             giii

geschlossen

<!-- Seite 642 -->

geschlossen werden kan, erhellet aus einem andern Zeugnis dieses Apostels Röm. 14, 23. Wer darüber zweifelt, und isset doch, der ist verdammet, etc. Aus wo er von denen die es für unrecht hielten, Fleisch zu essen, sagt, wer darüber zweifelt, und ifler doch, der ist verdammt. Nun erscheint aus allem dies seni offenbarlich, daß weder das Fleisch elsen, noch die Unterlassung desselben, andern, die sich kein Gewissen drüber machten, von einiger Erheblichkeit seiy. Gleicha wie nun derjenige, der dasjenige isset, was er in reis nem Gewissen für unrecht hátt,

seine eigene Verdamms niß isset; deshalb isset und trinket derjenige auch seis ne eigene Verdammnis, der sich ein Gewissen das rüber macht, wenn er das Brodt nicht essen, und den Wein nicht trinken solte, (als eine gottfélige hand. lung) solches aber ohne gehörige Vorbereitung und Ebrerbietung thut, wormit dergleichen Werke sollten angefangen werden; weil er nicht unterscheidet den Leib des Herren. Das ist, weil er nicht bedenkt, was er thut, nämlich mit einer besondern Absicht auf den Herrn, und zum besondern Gedächtniß des Todes des Herren.
