
<!-- Seite 622 -->

Paragraph III.
--------------

Dafern jemand fragen sollte, wie und auf

was Weise der Mensch dazu kommet, daß er dessen teilhaftig und dadurch gespeiser wird ?

SO

<!-- Seite 623 -->

So antworte ich mit den klaren und ausdrücklichen Antwort. Worten Christi: Ich bin das Brodt des Lebens, wer Joh.6, 35. zu mir kommet, den wird niemals hungern. Wer und 59. an mich glaubet, den wird nimmermehr dúrsten. Und wiederum fpricht er: Denn niein Fleisdy uji die rechs te Speise, und mein Blutiji der rechte Trank. Du nun, wer du auch seiest, der du diese Frage vorbrins geit, oder diese Zeilen liefejt, du magst dich nun für cinen Gläubigen halten, oder durch eine gewisse und betrübte Erfahrung empfinden, daß du noch in dem Unglauben stehejt, und befindest, welcher gestalt der äußerliche Leib und das äußerliche Fleisd) Christi so weit von dir ist, daß du es nicht erreichen, oder role ches geniessen kanst: Ja, ob du schon öfters dasjenis ge binein geschlungen, und genommen hast, was die Papisten

den wirklichen Leib und Blut Christi nens nen, wenn sie dich dessen überredet haben, und du sols dies auch geglaubet hajt, ob dich schon alle deine Sins nen des Gegenteils überzeugt: Oder, wenn du ein Der LutheQurberaner bist, und solches Broot genommen hast, ranter und von welchem didi die Lutheraner versichert haben, daß sten Mens der Leib und das Blut Christi in, mit und unter dem nung von felben sei: Oder, wenn du, als ein Calvinist, dass und Blut jenige genossen, von welchem die Calvinisten sagen. Christi, in (ob sie es schon nur eine blosse Figur des Leibes Chris nanten) fti nennen,) daß es denen, die solches nelmen, zur Abends wirklichen Teilhaftigwerðung des Leibes, Fleisches und Blutes Christi gereiche; ob sie schon noch niemals darhinter kommen können, wie oder auf was Weise solches zugehe : Ich sage, wenn du, dieses alles uns geachtet, deine Seele dennoch ganz unfruchtbar und hungrig, und aus Mangel eines Etwas, wonach du sehnlich verlangeft, ganz versihmachtet findest, so wisse, daß dasjenige Licht, welches dir deine Unges rechtigkeit entdecket, und dir deine Unfruchtbarkeit, deine Bröffe, und deine Nichtigkeit zeiget, derjenige


mahl.



V. 28.

Wie der

wird.
<!-- Seite 624 -->
Leib ist, dessen du teilhaftig werden, und welchen du geniessen must. Allein, wisse ferner, daß du dieses nicht eher tun kanit, bis dü, durch) Verlassung der Ungerechtigkeit, zu ihm kehrest, zu ihm kommest, und es annimmesi, und ob dich schon darnach hungern mag,

so kannst du doch nicht darmit gesättiget werden. 1 Cor.6,14 Denn es hat keine Gemeinschaft mit der Finsterniß.

So kanst du auch nicht zugleich trincken des

Herren Kelch und des Teufels Kelch, und theils 1 Cor. 10. haftig sein des Herren Tisches und des Teufels

Tifpes. Wenn du aber zuläsfest, daß solcher kleine Samen der Gerechtigkeit in dir aufgehet, und in eine Geburt gestaltet wird, fopflegt solche neue wes

fentliche Geburt, die in der Seele herfur bricht, durch innerliche diesen geistlichen Leib auf eine übernatürliche Weise Mensch er: nábret

gespeiset und genähret zu werden. Ja, gleichnie die dusjerliche Geburt nicht lebet, als in so fern sie, durch die äussertide elementarischeLuft, Othem in sich fuuget; deshalb lebet auch diese neue Geburt in der Seele nicht, als in so fern sie durch solche geistliche Luft, oder durch solch geistliches Vehiculum in sich ziehet, oder gleichs fam Othem schöpfet. Und gleichwie die äussertidie Geburt nicht bestehen kan, wenn sie nicht einen auss ferlichen Leib, ciniges äußerliche Fleisch, und einigen äußerlichen Trank zur Nahrung hat; deshalb kann auch diese innerliche Geburt nicht bestehen, wenn sie nicht durch dieses innerlide Fleisd) und Blut Christi, wels ches, vermoge der Analogie und Gleichheit, auf eben solche Weise damit überein kommet, gespeiset und ges tränket wird. Und dieses ist der Lehre Chrisii, was diese Sache anlangt, vollkommen gemaß. Denn gleichwie, ohne äußerliche Speise, der natürliche Leib kein Leben hat; deshalb spricht auch Christus Jol. 6, 53. Werdet ihr nicht essen das Fleisch des Mensdien Sobns, und trinken sein Blut, so habt ihr kein Leben in euch. Und gleichwie der äusserlidie Leib, wenn er dusferlis

dje
<!-- Seite 625 -->

 che Nahrung zu sich nimmet, dadurch lebet; deshalb fas
get Christus: Wer mich isset, der fol durch mich Job.6, 57.
leben. Also ist es diese innerliche Teilbafcigwer:
dung dieses innerlichen Menschen und dieses ins
nerlichen und geistlichen Leibes, wodurch der Mensch
mit Gott vereinigt
 wird, und Gemeinschaft mit
ihm bekommet. Wer mein Fleisch isset, und trinket Joh.6,56
mein Blut, spricht Christus, der bleibt in mir und
ich in ihm." Dieses kan nicht vom äußerlichen Ess
sen des äußerlichen Brodts verstanden werden. Und
gleichwie durch dieses die Seele Gemeinschaft mit
Gott haben muß; deshalb bekommen auch alle Heiligen,
insoweit sie dieses einen Brodts und einen Blutes
teilhaftig werden, eine vereinigte Gemeinschaft.
 Daher der Apostel I Cor. 10, 17. in dieser Betrachs
tung raget, daß sie, als viele, ein Brodt und ein Leib
waren. Und zu den Weisen unter den Corinthiern
spricht er: Das Brodt, das wir brechen, ist das Werb 16.
nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi ? Dieses ijt
das wahre und geistliche Abendmahl des Herren,
welches die Menschen geniessen, und dessen sie theils
baftig werden, wenn sie Christi Stimme hören, und
die Thür ihrer Herzen eröffnen, und ihn, obbelagter
massen nach, wie es die klaren Worte der Schrift
mit sich bringen, einlassen. Siebe ich stebe vor der Das wahre

                                                                                      geistliche
Thür und klopfe an." So jemand meine Stims
me hören wird, und die Thüre auftun, zu dem mahl des
will ich eingeben, und das Abendmahl mit ibm Herrn.
balten, und er mit mir. Offenb. Joh. 3, 20,
Daß deshalb das Abendmahl des Herrn oder die Hals
tung des Nachtmahls mit ihm, und Teilhaftigwers
Dung seines Fleisches und Blutes, keineswegs zu der
Ceremonie des Brodtbrechens und Weintrinfens, zu
gewissen Zeiten, cingeschrenkt ist; sondern és kan
wahrhaftig und wirklich genossen werden, und wird
auch wirklich und wahrhaftig genollen, so oft als

die

Abend:



Der

trinkens
<!-- Seite 626 -->
die Seele in das Licht des Serrn einkehret, und an demjenigen himmlischen Leben Teil nimmet, durch welches der innerliche Mensch ernähret wird: Wels ches von den Glaubigen zu allen Zeiten, infonderheit aber, wenn sie mit einander versammlet sind, auf den Herren zu barren, öfters bezeugt worden, und bes zeuget werden mag.
