

<!-- Seite 616 -->

Paragraph II.
-------------

So ist demnach der Leib Christi, dessen Blut Chri

die Gläubigen teilhaftig werden, geistlich und nicht fti fino fleischlich, und sein Blur, welches sie trinken, ist ren geiftlid.

und himmlisch, und nicht inenschlich oder elemens tarisch. Wie Augustinus auch von dem Leib Chri: sii, der gegessen wird, in seinem Tractat Pf. 98. bekräftigt, wenn er sagt: Es sei denn, daß ein Mensch mein Fleisch isset, fonst hat er das ew ge Leben nicht in ihm. Und er sprichr: Die Wors te, so ich euch sage, sind Geist und Leben. Ver:  steht geistlicher Weise, was ich mit euch geredet

babe

Der Leib und das
<!-- Seite 617 -->
habe. Ihr werdet nicht den Leib efsen, den ihr febėt, und dieses Blut trinken, welches diejenis gen vergiessen werden, die mich creußigen. Ju bin das lebendige Brodt, der ich vom Zimmel berab kommen bin. Er nennet sich das Brodt, so vom Simmel herab kommen sei, und vermabs net, daß wir an ihn glauben sollen, etc.

Wenn gefraget wird, was solcher Leib, und Einwurf. was solches Fleisch und Blut sei?

So antworte ich, es ist der himmlische Same, Antwort. das göttliche, geistliche und himmlische Wejen, davon wir zuvor in dem fünften und sechsten Satz ges redet haben. Dieses ist derjenige geistliche Leib Was der Christi, wodurch und vermittelst dessen er der Mens Same fchen, so viel an ihn glauben und ihn annehmen, ren, durch Leben und Seligkeit mittbeilet, und wodurch auch

welchen

ehemalsles der Mensch Gemeinschaft mit Gött erlangt. Dies ben und fes wird aus dem 6. Cap. Johannis, vom 32. Vers Seligkeit an bis zu Ende, bewiesen. Allwo Christus von dies let worden, ser Materie weitläuftiger redet, als irgends an einem und noch

jeßt mitges andern Ort. Wie uns denn dieser Evangelist und theilet geliebre Jünger, der an des Herren Brust lag, wird ? eine völligere Nachricht von den geistlichen Reden und Lehren Christi erteilt, als die andern Evans gelijten. Und es ist merkrürdig, daß, ob er schon, weder in seiner Evangelischen Nachricht von Christi Leben, Leiden und Sterben, noch auch in seinen Episteln etwas von der gewdhnlichen Ceremonie des Brodebrechens, deren sich Christus bei seinen Júngern bediente, gedenket, er doch, in dieser Nachricht von der Teilhaftigwerdung des Leibes, Fleishes und Bluts Christi, viel umitändlicher handelt, als die andern alle. Denn als Christus anmerkte, daß ihm die Jüden des Brodts wegen nachfolgten, so ermahnet er sie (v. 27. dieses cap.) Speise zu wür: ken, nicht die vergänglich sei, sondern die da Ffff

bleibe

gen des
<!-- Seite 618 -->
bleibe in das ewige Leben. Dieweil sie sich aber kauter fleischlide Begriffe machten, und die geistliche Sprache und Lehre Christi nicht verstunden, so urtheils ten sie, das ihanna, welches Mofes ihren Vatern gegeben, sei das fürtreflidijte Brodt gewesen, weil es vom Himmel gekommen wäre. Diesen Grrthum abzulehnen, und sie eines bessern zu belehren, versidyert sie Christus erstlich, daß es nicht Moses, sondern sein Vater im Himmel sei, der ihnen das wahre Brodt vom Siinmel gebe, 0. 32. und 48. Zweys tens nennet er sich selbst dieses Prodt, v. 35. Ich bin das Brode des Lebens. Und v. 51. Ich bin

das lebendige Brodt, welches vom Simmel foms Der Urs, men ist. Drittens erklärt er sich, daß dieses Brodt prung

, die sein Fleisch sely, v. 51. Das Brodt, so ich geben schaft und werde, ist mein Fleisch. Und v. 55. Denn mein Würkun: Fleisch ist die rechte Speise, und mein Blut ist der

rechte Trank. Viertens zeiget er die Nothwendigs Fleisches keit, desjen teilhaftig zu werden, Vers 53. Wers Christi.

det ihr nicht essen das Fleisch des 17enschen Sobs nes, und trinken sein Blut, ro babt ihr kein Les ben in euch. Und letztens die gesegneten Früchte, und nötigen Wirkung dieser Gemeinschaft des Leibes und Blutes Christi, 7. 33. Dieses Brodt gebietet der Welt das Leben. Vers 50. Wer davon isset, stirber nicht. Vers 18. Wer dieses Brodt isset, Der wird leben in Ewigkeit. Vers 54. Wer mein Fleisch isset und trinket mein Blut, der hat das ewige Leben. Vers 56. Der bleibe in mir, und ich in ihm. Vers 57. Und wird leben um meiner willen. Aus dieser weitläuftigen Beschreis bung des Ursprungs, der Eigenschaft und der Würks ungen dieses Leibes, Fleisches und Blutes Christi ers hellet, daß es geistlich und von einem geistlichen Leibe, und nicht von demjenigen Leibe oder Tempel JEfú Christi, der von der Jungfrau Maria gebohren war,

und

Leibes,
<!-- Seite 619 -->
 und in welchem er mandelte, lebte, und in dem Land
Judáa litte, zu verstehen sei. Weil gesagt wird,
daß solcher Leib vom Simmel gekommen sei, ja,
daß er es sei, der vom Zimmel Fominen máre.
Nun gestehen alle Christen insgemein zu, daß der äuss
ferliche Leib Christi nicht vom Himmel herab kommen
rey; so war auch solcher Teil Christi derjenige nicht,
der vom Himmel herab kam. Und die Sache ausser
allen Zweifel zu setzen, sagt er den fleischlichen Jus
den, als sie es deshalb verstehen wollten, deutlich beraus,
v. 63. Der Geist ist es, der da lebendig macht,
das Fleisch aber ist kein nüsse. Dieses ist auch auf Lüchtige
tüchtige Ursachen gegründet. Weites die Seele und das

                                                        Gründe,
nicht der Leib ist, was durch dieses Fleisch und Blut Christi
genáhret werden soll. Nun kann dusserliches Fleisch geiftlicher
die Seele nicht nähren oder speisen. Es ist keine von dem er
Gleichheit oder Übereinstimmung zwischen solchen. redet.
So geschieht auch die Gemeinschaft der Speiligen mit
GDit durch keine Vereinigung oder Teilhaftig-
machung des Fleisches, sondern des Geistes. Wer 1Cor 6,17.
dem Herrn anhanget, der ist ein Geist (nicht ein
Fleisch) mit ihm. Denn das Fleisch (ich meine Qufs
ferliches Fleisch, nämlich solches, wie dasjenige war,
worin Christus auf Erden lebte und wandelte, und
nicht Fleisch, wenn es durch eine Metaphor verwans
delt, und in einem geistlichen Verstand genommen
wird,) kan nur Fleisches teilhaftig werden, und der
Geist des Geistes. Gleichwie der Leib nicht kann voin
Geist genålret werden; deshalb kan audy der Geist nicht
vom Fleisch gespeiset werden. Daß aber das Fleisch,
von welchem hier geredet wird, geisilich zu verstehen
fery, erhellet ferner daraus, daß derjenige, so davon
iffet, nimmermehr sterben soll. Allein die Leiber aller
Menschen sterben einstens: Ja, es muste der Leib
Christi felbit fierben. Daß dieser Leib und dieses
geisiliche Fleisch und Blut Christi von demjenigen

Fiff 2 göttlichen



Broot.
<!-- Seite 620 -->
göttlichen und himmlischen Samen, davon vors her geredet worden, zu verstehen seiy, erhellet so wohl aus der natürlichen Eigenschaft als den Früdyten dess selben. Erstlich wird gesagt, es sei dasjenige, ro voin Simmel berab kommen sei, und der Welt das Leben gebe. Dieses nun kommet mit demjenis gen Licht und Samen überein, von meldem Jos

hannes am ersten bezeugt wird, daß es das Licht Dieses der Welt und das Leben der Menschen sei. Denn geiftliche nicht uno solches geistliche Licht, und solcher geistliche Saas dieser geifts me, wenn er in der Menschen Herzen Plak und Raum liche au gewinnt, darinnen aufzugehen, ist der hungrigen und hungrigen matten Seele, die in den Lüften dieser Welt gleics Seele als fam todt und begraben ist, als Brodt. Sie empfas

het das Leben wieder, und er steht gleichfam von den Todten, so bald sie dieses himmlische Brodt kostet, schmecket, geniesset und dessen teilhaftig wird. Und diejenigen, so dessen teilhaftig werden, sind es, die zu Christo kommen. So kan es auch niemand ems pfahen, als der zu ihm kommet, und an die Erscheis nung seines Lichts im Herzen gläubet. Durch solche Empfahung, und durch solchen Glauben lernet man die Teilhaftigwerdung dieses Leibes und Brodts kennen und verstehen. Und daß Christus durch seinen Leib, sein Fleisch und Blut, hier eben dasjenige vers stehe, was Joh. 1. durch das Licht, welches alle Menschen erleuchtet, und durch das Leben vers standen wird, ist deutlich abzunehmen. Denn das Licht und Leben, davon Joh. cap. I. redet, wird Christus genennet. Dieser ist das wahrhaftige Licht. Und das Brodt und Fleisch, davon wir Joh. 6. lefen, wird Christus genennet. Ich bin das Brodt des Lebens, spricht er. Ferner, diejenigen, so dieses Licht und Leben aufnahmen, Joh 1, 12. erhielten Macht, Gottes Rinder zu werden, weil sie an seinen ramen gläubren. Also auch



von einans


archen bas ben von

gelsen.
<!-- Seite 621 -->
hier Joh. 6, 35. Wer zu diesem Brodt des Lebens kommet, den wird nidyt hungern, und wer an den glaubet, der dieses Brodi ist, den wird nimi: mermebr dúrsten. Gleichwie demnach der åusser: Christi dusliche sichtbare Leib und Tempel JEfu Christi war, und geiftlis welcher seinen Ursprung von der Jungfrau Maria cher Leib nahm; deshalb ist auch der geistliche Leib Christi, durch werden welchen derjenige, der im Anfang das Wort, und der unter: das Wort, das bei Gott, und welches Gott fchieden. selbst war, sich den Menschen Kindern zu allen Zeiten offenbart hat, und durc) welchen die Menschen zu allen Zeiten des ewigen Lebens teilhaftig werden, und Gemeinschaft mit Gott und Christo haben. Wenn nicht von diesem Leib Christi, und von diesem Die Patris Fleisch und Blut Christi, die Erz- Våter Adam, Seth, Enoch, Abraham, Moses, David und alle dem Leib Propheten und Heiligen Gottes gegessen håtten, so Christi ges båtten sie kein Leben in sich gehabt, so hatte auch ihr innerlicher Mensch nicht können genähret werden. Gleichwie nun der äußerliche Leib und Tempel Chris stus genennet wurde; deshalb wurde auch rein geistlicher Leib nicht uneigentlicher, und zwar schon lange vorher, ehe solcher ausserlicher Leib sein Wesen hatte, deshalb genennet. Daher sagt der Apostel i Cor. 10,3.4. Daß die Våter alle einerlei geistliche Speise geges: fen, und alle einerlei geistlichen Trank getruns ken, (denn sie trunken von dem geistlichen Sels, der mit folgte, und dieser Fels war Christus.) Dieses kan auf keine andere Weise,als von diesem geists lichen Leib Christi, verstanden werden. Ob schon dieser geistliche Leib Clyristi so mohl vor als unter dem Ges feß, die feligmachende Speise der gerechten war; so war es doch unter dem Geren verhüllet, init Sdiat ten umgeben, und mit mancherley Vorbildern, Ces

remonien und äußerlichen Gebräuchen, die beobach· tet werden musten, bedecket. Ja nicht nur dieses als

1.  66.
<!-- Seite 622 -->
lein, sondern er war auch unter dem ausserlídjen Tems pel und Leib Christi, oder so lange derselbe, auf Ers den war, gewisser Massen eingebüllet und verborgen. Daher die Jüden Civristum nicht versichen konnten

da er ihnen hievon predigte, als er auf Erden war. Joh. 6,1 Und nicht nur die Jüden, sondern auch viele von seis

nen Jüngern hielten es für eine harte Kede, und murreren darüber; und viele giengen von der Zeir an hinter sich, und wandelten nicht mebr mit ihm. Es ist wohl nicht daran zu zweifeln, daß es auch noch auf diesen Tag viele gebietet, die sich für Júnger Christi ausgeben, und doch diese Sache eben so wenig verstehen, als sie jene verstunden, und eben so leichtlich Aergerniß und Anstoß daher nehmen, in dem sie nach dem aufserlichen Leib gaffen, und dem selben nachfolgen, und nicht auf denjenigen sehen, durch

welchen die Heiligen täglich gespeiset und genåbret Das götts werden. Denn gleichwie Jesus Christus, aus Ges liche Licht, borsam gegen den Willendes Vaters, durch den ewis Christi mas chet die gen Geist, solchen Leib statt einer Versöhnung zur heiligen Vergebung der Sünden aufopferte, und dadurch sein bes theils Zeugnis auf Erden in einem volkornmenen Beispiel baftig. der Gedult, Heiligkeit und Ergebung seines Willens

in den Willen des Vaters vollendete, auf daß alle der Fruchyt solches Dpfers teilhaftig werden möchten; deshalb hat er gleicher Gestalt ein Maaß von solchem gotes lichen Licht und Samen, womit er bekleidet ist, in aller Menschen Herzen ausgegossen, auf daß er als ler Gewissen dadurch rühren, und sie deshalb durch sein Leben und Licht aus den Tod und der Finsterniß heraus reissen moge ; und sie dadurch seines Leibes theils haftig werden, mögen, und solcher Gestalt mit Vas

ter und Sohn Gemeinschaft erlangen. Frage.
