
<!-- Seite 626 -->

Paragraph IV.
-------------

Allein, in was für Verwirrung die Bekens ner des Christentlums dieser Sache wegen binein ges rathen sind, liegt, leider ! aller Welt vor Augen. Da sie, (wie sie in den meisten andern Dingen ges than haben,) aus Mangel eines wahren geistlichen

Verstandes, dieses Abendmahl des Herrn an dies menfch i jenige Cereinonie des Brodtbrechens und Weintrins Ceremonie Fens (derer sich Chrisius für seinem Tode mit seinen des Brodt- Jüngern bediente,) zu binden gesudet. Und ob sie und Wein: Tchon meistentheils überhaupt darinnen übercin koms

men, wie fechten, streiten und kämpfen sie aber nicht gebunden, deffen sich wider einander? Wie heftig stecken sie nicht in der Chriftus Klemme und in der Duetsde? Wie müssen sie sich mit seinen Jungern

nicyt zermartern, zerplagen, und die Köpfe zerbres bediente, den, wenn sie machen wollen, daß dicses Geistliche male leches Geheimniß mit folder Ceremonie übereinstimmen soll? Schatten Und was für ungebeucre und wilde Meinungen haben

sie nicht erfunden? Was für feltjame Einfälle haben sie nicht gehabt, den Leib Christi in ihr Brodt und Wein einzuschließen, oder gleichsam daran anzuhefs ten? Aus weldier Meinung nicht nur die arglien, grausamjien und schädlidysten Streitigkeiten, Sané und Zwietrach, so wohl unter den Bekennern des Chris stenthums insgemein, als auch unter den Protestans ten insbesondere erwachsen sind; sondern es sind auchy

solche ungereiinte, unvernünftige und gotteslästerlidie Religion ben Jüden, Folgen daher entstanden, welche die Christi. Heligis Dürken on bei Juden, Türken und seiden verhaßt, und und Hen: den vers, zum Spott gemacht haben. Diejenigen, welche sich Haßtmacht.

zum

war.

Was die
Christliche

niften Glaube.
<!-- Seite 627 -->
zum Christenthum bekennen, sind hierinnen hauptsächs
lich in dreyerley Meinungen zertheitet,

  Die erste Meinung iji derer, die da vorgeben, das Der Papie
Wesen des Brodtes werde in das Wesen eben der von Christi
selben Leibes, Fleisches und Blutes Cljristi verwans Fleisch.
delt, so von der Jungfrau Maria gebohren, und von
den Júden gecreußiget wurde: Also, daß nach den
Worten der Confecration oder Segnung (wie sie
es nennen,) es kein Brodt mehr, sondern der Leib
Christi sei. Die zweite Meinung ist derer, so da Der Luthes
sagen, das Wesen des Brodtes bleibe zivar, aber Glaube. .
der Leib Christi sei audy in, mit und unter dem Brodt:
So daß beides das Wesen des Brodts, und des Leis
bes, Fleisdies und Blutes Christi auch darinnen revy.
Die dritte ist derer, so beides dieses leugnen, und Der Salots
hingegen behaupten, daß der Leib Christi nicht cors
perlid) und wesentlich darinnen sei, dennoch aber
wahrhaftig wvúrklid), und auf eine facramentalische
Weise, indem Gebrauch des Brodts und Weins, von
den Gläubigen einpfangen werde: Wie aber, welchers
gestalt, und auf was Art und Weise er darinnen sei
wissen sie nicht, können es auch nicht sagen, sondern
man muß es nur glauben, jedoc, deshalb, daß er nur eis
gentlich im Himmel sei.

Es ist mein Vorlaben nicht, mich in eine Widers legung dieser verschiedenen Meinungen einzulaffen. Denn die Urheber und Bertheidiger einer jeglichen derselben haben einander fattfam widerlegt, und die Gründe, derer sie sich, so wohl aus der Schrift, als der Vernunft, allemal bei Widerlegung der widris gen Partley, bedienen, sind eben so stark und nachs drücklich, als solche, bei Aufrichtung und Bestatis gung ihrer eigenen, schwach und unzulänglich sind. Denn ich habe bei Lefung ihrer Schriften öfters mit Ernst angemerket, (welches vielleicht von andern auch geschehen ist, daß sie sich alle bei Widerlegung der Gggg 2

widrigen

<!-- Seite 628 -->

widrigen Meinung tapfer halten, und vortrefflich schreis ben, sich aber, wenn sie ihre eigene bekräftigen und vertheidigen sollen, recht erbårmlich in die Enge getries ben fehen. Daher muß id nothwendig schließen, daß keiner von ihnen zu der Walırheit und zum Wes

sen dieses Geheimnisses gelanget sei. Lasset uns *Instit. Lit. sehen, ob Colvinus (*), nachdem er die zivey vos IV.cap.17. rigen Meinungen widerlegt hat, in deinjenigen

glücklicher sei, was er als die Wahrheit seiner eiges nen Meinung bekräftiget und behauptet. Nachdem er sich große Mühe gegeben, die zwei vorigen Mens nungen umzustoffen und zu widerlegen, so ge steht cr offenherzig, daß er nicht wisse, was er an deren statt bekräftigen soll. Denn, nachdem er ein Langes und

Breites Davon geshwaßet, und endlich beschlossen hat, J. Calvini daß der Leib Christi da sei, und daß die Heiligen noths Stauben: wendig dessen teilhaftig werden müssen, so kommet Fleisch und er endlich mit diesen Worten gleichsam wieder zu sich Blut ift relbiten : (Sect. 32.) Dafern man mich aber fras ungewiss.

get, wie solches zugebe, ro will ich mich nicht Tchåmen, zu bekennen, daß dieses Geheimniß zu boch für mich ist, als daß ich es in meinem Ges müth begreiffen, oder mit Worten aussprechen könnte. Hier handelt er recht aufrichtig. Wer håts te aber doch denken sollen, daß ein solcher Mann, bei Bekräftigung seiner Meinung, sich dergestalt in der Klemme Tehen müssen? Zumal er nur kurz vorher in eben demselben Capitel Sect. 15. die Schulges

lehrten unter den Papisten (und ich muß gestehen, Der Papis mit gutem Grund) beschuldiget, daß sie weder Men gleich- selbst verstehen, noch auch andern erklären, wie, falls.

oder auf was Art Christus im Abendmahl ley? Da er doch bald hierauf selbst gestebet, daß er es nicht tun könne. Wenn denn nun die Schuls gelehrten unter den Papisten ihre Lelyre in dieser Sache weder verstehen, noch auch andern erklären

können,

1
<!-- Seite 629 -->

 können, der Calvinus solches auch in seinem Gemüt
 nicht begreifen, (welches meines Erachtens so viclist,
 als nicht verstehen,) noch auch mit Worten ausdrüs
 ken (und deshalb, folglich, fulcbcs andern freilich nicht
 erklären') kan; so ist wohl gewisslich weder bei diesen
 noch jenen zulängliche Gewißheit anzutrefen. Es has
 ben einige sehr viel Mühe angewandt, diese Zwijiigs
 keit beizulegen, und so wohl zwischen den Papisten
 und Lutheranern, als auch Lutheranern und Cals
 vinisten, ingleichen den Calvinisten und Papisten, cis
 nc Versöhnung zu stiften; es ist aber alles vergeblidy
gewesen. Man hat allerhand Formeln, Arten und
Ausdrückungen abgefasset, welchen alle beipflichten
 möchten, welches aber am Ende alles fruchtlos abges
  gangen. Angesehen sie ein jedweder auf seine eigene
 Art verstund und ausgeleget hat. Und deshalb haben sie
 nur zweideutige und zweifelhafte Worte gebraudiet
 und einander betrogen. Die Ursache alles dieses Zwies
 spalts ist, weil es ihnen am klaren Verstand dieses
 Geheimnisses gemangelt, und sie nur auf den Schats
 ten und die äußerlichen Schaalen gesehen haben.
 Denn beides der Grund und die Materie ihres Streits
 be steht in ausserlichen Dingen, die der Haupt-Sadie

                                                           Der Satan
ganz fremd und unnötig ist. Und dieses ist schon öfs beschäftia
ters ein Stückgen von den geheimen Rathsdlågen set diegeu:
des argen Seelen-Feindes gewesen, die Leute mit aufs ferlichen
ferliden Zeichen, Schatten und Kirchen-Gepränge Zeichen,
zu beschäftigen und aufzuhalten, und sie anzurcißen, und Ceres
daß sie sich deswegen mit einander herum zanken, da monien,
 immittelst das Wesen darüber versäumet wird. Ja, hat Wefen
indem sie des Schattens halber mit einander streiten, verabsau:
 stiftet er sie zu Ausübung vieler Hosleit, des Hasscs, men.
Der Rache und anderer Laster an, wodurch er sein
Reich der Finsterniß unter ihnen aufrichtet, und das
Leben des Christenthums vernichtet. Denn es sind,
Dieses eingigen Puncts wegen, mehr Feindseligkeiten

entstanden,
<!-- Seite 630 -->
1 entstanden, und mehr Streit und Blutvergiessen ans

gerichtet worden, als wegen irgends eines ändern.

Und sicherlich, denenjenigen muß der Zustand der pichonache Protestantischen Religions-Geschäfte schlecht be theilig ges kannt sein, die nicht willen sollten, daß ihre Streis wesen?

tigkeiten, die hierüber erreget worden, dem Reformas tions-Werk mehr geschadet, als aller Widerstand, den sie bei ihren allgemeinen Widersachern angetrofen haben. Alle solche ungewisse und ungereimte Meyns ungen aun, nebit denen darüber entstandenen Zånkes seien und Spaltungen, haben daher gerúhret, daß sie dieser Sade wegen, in zwei allgemeinen Frrthús mern, mit einander übereingestimmet. Wenn man solche Fabren liesse, und davon abgienge, wie bei uns geschieht, so würde ein leichter Weg zur Versõbns ung gebahnet werden; und wir würden alle in dem einen geistlichen und wahren Verstand dieses Geheim, nisles übereinstimmen. Soldergestalt würden nicht nur die heftigen Streitigkeiten, sondern auch die uns gereimten Folgen, welche aus den drey vorbemeldten Meinungen entspringen, aufhören und binweg fallen.

Der erste von diesen Irrtümern be steht darins thumner der Grund des nen, daß sie die Gemeinschaft und Teilhaftigwerds

ung des Leibes, Fleisches und Blutes Christi demjes Abends

nigen äußerlichen Leib, Gefäß und Tempel, der von mahls. der Jungfrau Maria gebohren worden, und im Jüs

dischen Lande gewandelt und gelitten hat, zuschreiben wollen. Da es sich doch auf den geistlichen Leib, auf das geistliche Fleisch und Blur Christi, nämlich dasjenige gåttliche und bimmlische Licht und Les ben, welches die Speise und Nahrung der Wieders gebohrnen zu allen Zeiten gewesen, wie wir bereits bewiesen haben, beziehen sollte.

Der zweite Irrthumn ist, daß sie diese Cheilhafs tigwerdung des Leibes und Bluts Christi an diejenige Ceremonie binden, welche von ihm und seinen Jüns

Die Irrs

Etreits wegen des

gern,
<!-- Seite 631 -->
of
 [merged small]
gern im Brodtbrechen beobadytet wurde, ats ob dies selbe nur damit eine Verwandschaft bätte, oder bloß und allein in dem Gebrauch folder Ceremonie genofs fen würde; da sie doch weder darinnen zu finden, noch zu suden ist. Denn dieses ist dasjenige Brodt, um welches uns Christus in seinem Gebár zu bitten lehrt, wenn er es nennet panem supersubstantialem, das überwesentliche Brodt, wie es im Griechischen heisset, und dessen die Seele, ohne einige nothwendige Beziehung, Verwandschaft oder Ribs sidit auf diese Ceremonie teilhaftig wird, wie hernach mit mehrerm soll erwiesen werden.

Nachdem diese zwei Irrtümer deshalb bei Seite Der Glau: gelegt, und die daljer entstehenden Streitigkeiten in len effen den Staub der Vergessenheit verscharret sind, so kom- und trins men alle in den gewichtigsten Haupt-Saten mit ein- Fleisd)

und ander überein; und zwar erstlich darinnen, daß der Hlut Chris Leib, das Fleisch und Blut Christi nötig sei, die fi realiter Seele zu speisen und zu nähren. Zweytens, daß lich. die Seelen der Gläubigen den Leib, und das Sleisch und Blur Christi realiter, wirklich, ges wiß und wahrhaftig, geniesen, essen und trinken. Dieweil aber die Menschen sich an der geistlichen Art dieses Geheimnisses nicht wollen genügen lassen, sons dern ihrem eigenen Willen und Erfindungen nachbans gen, die Schrift zu recken und strecken, damit sie diese geistliche Gemeinschaft des Fleisches und Bluts Chris sti an das äußerliche Brodt und den ausserlichen Wein, und andere dergleichen fleischliche Verordnungen zu binden suchen; so ist es kein Wunder, daß sie durch ihre fleischliche Begriffe in ein rechtes Labyrinth der

Verwirrung hinein rennen. Dieweil aber fast inse gemein dafür gehalten worden, daß die Gemeinschaft des Leibes und Blutes Christi eine besondere Vers wandtschaft mit der Ceremonie des Brodtbrechens habe; so wil ich diese Meinung erstlich widerlegen,

und

Bluts
<!-- Seite 632 -->
und alsdenn die eigentliche Art und Beschaffenheit fols cher Cercinonie, und ob dieselbe nothig sei, beibehals ten zu werden, untersuchen, anbei auch die Ursachen und Gründe derer, die derselben Fortsekung, als eine nothwendige und beständige Verordnung Jesu Chris fti, vertheidigen, beantworten.
