
DER 13. SATZ
------------

   Der dreyzehende Sag. 


Von der Gemeinschaft, Geniesung oder 
  Theilhaftigwerdung des Leibes und 

                                   . 
Die Gemeinschaft des Leibes und Bluts Christi 1 Cor. 10, 

 ist etwas Innerliches und Geistliches, welches die 
Cheilhaftigwerdung seines Fleisches und Blutes Joh.6,32. 
 ist, durd, welche der innerliche Mensch in den 
Herzen derer, in welchen Christus wohnet, tågs 
 lich genähret wird. Hiervon war das Brodbre: 1 Cor. 5,8. 
chen, dcssen sid) Christus mit seinen Jüngern bedies 
 nete, eine Figur und Abbildung, welches auch dies 
 jenigen in der Kirche, um der Schwachen willen, 
 einige Zeit lang beyhielten und gebrauchten, wels 
 che das Wesen oder die vorgebildete Sache selbst 
 empfangen hatten. Gleichwie es sich auch mit 
 dem Entbalten vom Erstickten und vom Blut: Uct. 15,20. 
 Dein Súslewaschen und der Salbung der Joh.13, 14 

Kranten

Jac. 5,14.

16. 17.

33. 34.

[merged small][ocr errors][ocr errors]
Kranken mit Bele verhielte. Welche Dinge alle mit nicht geringerm Ernst und Nachbruck ges boten sind, als jene. Dieweil sie aber nur die Schatten besserer Gaben gewesen, lo hören fie bei denen auf, die das Wesen selbji erlanget has ben.

S. I.

# content-0427

D

ie Gemeinschaft des Leibes und Bluts Christi

ist ein Geheimniß, fo für allen natürlichen Mensden in ihrem ersten gefallenen und verderbten Zustand verborgen bleibet, melches sie nicht verstehen, nicht erreichen und nicht begreifen können, so lange fie Darinnen verharren; so sind sie auch nicht vermögend, dessen theilijaftig zu werden, oder des ZErrn Leib zu unterscheiden. Und nachdem die sogenannte Christens heit, meistentheils in ihrem eigenen natürlichen und uns erneuertem Verstande in den Dingen, die Gott und die Religion betreffen, gearbeitet, gerúrket und ges dichtet, und ihren Begriffen und Einbildungen nach: gebangen hat, so ist dahero dieses Geheimniß går sehr für ihnen verborgen und versiegelt geblieben, ins dem sie mit einander um den blossen Schatten, auf serlichen Schein und die leere Gestalt gestritten, gezanket und gefochten, aber von dem Wefen, dem Leben und der Kraft entfremdet gewesen sind.

### Paragraph  II. ###


So ist demnach der Leib Christi, dessen Blut Chri

die Gläubigen theilhaftig werden, geistlich und nicht fti fino fleischlich, und sein Blur, welches sie trinken, ist ren geiftlid.

und himmlisch, und nicht inenschlich oder elemens tarisch. Wie Augustinus auch von dem Leib Chri: sii, der gegessen wird, in seinem Tractat Pf. 98. bekräftiget, wenn er faget: Es sey denn, daß ein Mensch mein Fleisch isset, fonst hat er das ew ge Leben nicht in ihm. Und er sprichr: Die Wors te, so ich euch sage, sind Geist und Leben. Ver: stehet geistlicher Weise, was ich mit euch geredet

babe

Der Leib und das

habe. Ihr werdet nicht den Leib efsen, den ihr febėt, und dieses Blut trinken, welches diejenis gen vergiessen werden, die mich creußigen. Ju bin das lebendige Brodt, der ich vom Zimmel berab kommen bin. Er nennet sich das Brodt, so vom Simmel herab kommen sey, und vermabs net, daß wir an ihn glauben sollen, 2c.

Wenn gefraget wird, was solcher Leib, und Einwurf. was solches Fleisch und Blut sey?

So antworte ic), es ist der himmlische Saame, Antwort. das göttliche, geistliche und himmlische Wejen, davon wir zuvor in dem fünften und sechsten Saß ges redet haben. Dieses ist derjenige geistliche Leib Was der Christi, wodurch und vermittelst dessen er der Mens Saame fchen, so viel an ihn glauben und ihn annehmen, ren, durch Leben und Seligkeit mittbeilet, und wodurch auch

welchen

ehemalsles der Mensch Gemeinschaft mit Gött erlanget. Dies ben und fes wird aus dem 6. Cap. Johannis, vom 32. Vers Seligkeit an bis zu Ende, bewiesen. Allwo Christus von dies let worden, ser Materie weitläuftiger redet, als irgends an einem und noch

jeßt mitges andern Ort. Wie uns denn dieser Evangelist und theilet geliebre Jünger, der an des Errn Brust lag, wird ? eine völligere Nachricht von den geistlichen Reden und Lehren Christi ertheilet, als die andern Evans gelijten. Und es ist merkrürdig, daß, ob er schon, weder in seiner Evangelischen Nachricht von Christi Leben, Leiden und Sterben, noch auch in seinen Episteln etwas von der gewdhnlichen Ceremonie des Brodebrechens, deren sich Christus bey seinen Júngern bediente, gedenket, er doch, in dieser Nachricht von der Theilhaftigwerdung des Leibes, Fleishes und Bluts Christi, viel umitändlicher handelt, als die andern alle. Denn als Christus anmerkte, daß ihm die Jüden des Brodts wegen nachfolgten, so ermahnet er sie (v. 27. dieses cap.) Speise zu wür: ken, nicht die vergänglich fey, sondern die da Ffff

bleibe

gen des

bleibe in das ewige Leben. Dieweil sie sich aber kauter fleischlide Begriffe machten, und die geistliche Sprache und Lehre Christi nicht verstunden, so urtheils ten sie, das ihanna, welches Mofes ihren Vatern gegeben, sey das fürtreflidijte Brodt gewesen, weil es vom Himmel gekommen wäre. Diesen Grrthum abzulehnen, und sie eines bessern zu belehren, versidyert fie Christus erstlich, daß es nicht Moses, sondern sein Vater im Himmel fey, der ihnen das wahre Brodt vom Siinmel gebe, 0. 32. und 48. Zweys tens nennet er sich selbst dieses Prodt, v. 35. Ich bin das Brode des Lebens. Und v. 51. Ich bin

das lebendige Brodt, welches vom Simmel foms Der Urs, men ist. Drittens erkläret er sich, daß dieses Brodt prung

, die sein Fleisch sely, v. 51. Das Brodt, To ich geben schaft und werde, ist mein Fleisch. Und v. 55. Denn mein Wůrkun: Fleisch ist die rechte Speise, und mein Blut ist der

rechte Trank. Viertens zeiget er die Nothwendigs Fleisches keit, desjen theilhaftig zu werden, Vers 53. Wers Christi.

det ihr nicht essen das Fleisch des 17enschen Sobs nes, und trinken sein Blut, ro babt ihr kein Les ben in euch. Und leßtens die gesegneten Früchte, und nöthigen Wůrkungen dieser Gemeinschaft des Leibes und Blutes Christi, 7. 33. Dieses Brodt giebet der Welt das Leben. Vers 50. Wer davon isset, stirber nicht. Vers 18. Wer dieses Brodt isset, Der wird leben in Ewigkeit. Vers 54. Wer mein Fleisch isset und trinket mein Blut, der hat das ewige Leben. Vers 56. Der bleibe in mir, und ich in ihm. Vers 57. Und wird leben um meiner willen. Aus dieser weitläuftigen Beschreis bung des Ursprungs, der Eigenschaft und der Wůrks ungen dieses Leibes, Fleisches und Blutes Christi ers hellet, daß es geistlich und von einem geistlichen Leibe, und nicht von demjenigen Leibe oder Tempel JEfú Christi, der von der Jungfrau Maria gebohren war,

und

Leibes,

 und in welchem er mandelte, lebte, und in dem Land 
Judáa litte, zu verstehen fey. Weil gesagt wird, 
daß solcher Leib vom Simmel gekommen sey, ja, 
daß er es fey, der vom Zimmel Fominen máre. 
Nun gestehen alle Christen insgemein zu, daß der äuss 
ferliche Leib Christi nid)t vom Himmel herab kommen 
rey; so war auch solcher Theil Christi derjenige nicht, 
der vom Himmel herab kam. Und die Sache ausser 
allen Zweifel zu setzen, faget er den fleischlichen Jus 
den, als sie es also verstehen wollten, deutlich beraus, 
v. 63. Der Geist ist es, der da lebendig machet, 
das Fleisch aber ist kein nüsse. Dieses ist auch auf Lüchtige 
tüchtige Ursachen gegründet. Weites die Seele und das 

                                                        Gründe, 
nicht der Leib ist, was durch dieses Fleisch und Blut Christi 
genáhret werden soll. Nun fan dusserliches Fleisch geiftlicher 
die Seele nicht nähren oder speisen. Es ist keine von dem er 
Gleichheit oder Uebereinstimmung zwischen folchen. redet. 
So geschiehet auch die Gemeinschaft der Speiligen mit 
GDit durch keine Vereinigung oder Theilhaftig- 
machung des Fleisches, sondern des Geistes. Wer 1Cor 6,17. 
dem HErrn anhanget, der ist ein Geist (nicht ein 
Fleisch) mit ihm. Denn das Fleisch (ich meine Qufs 
ferliches Fleisch, nämlich solches, wie dasjenige war, 
worinnen Christus auf Erden lebte und wandelte, und 
nicht Fleisch, wenn es durch eine Metaphor verwans 
delt, und in einem geistlichen Verstand genommen 
wird,) kan nur Fleisches theilhaftig werden, und der 
Geist des Geistes. Gleichwie der Leib nicht fan voin 
Geist genålret werden; also kan audy der Geist nicht 
vom Fleisch gespeiset werden. Daß aber das Fleisch, 
von welchem hier geredet wird, geisilich zu verstehen 
fery, erhellet ferner daraus, daß derjenige, so davon 
iffet, nimmermehr sterben soll. Allein die Leiber aller 
Menschen sterben einstens: Ja, es muste der Leib 
Christi felbit fierben. Daß dieser Leib und dieses 
geisiliche Fleisch und Blut Christi von demjenigen 

Fiff 2 gåttlichen

# content-0428

Broot.

göttlichen und himmlischen Saamen, davon vors her geredet worden, zu verstehen seyy, erhellet fo wohl aus der natürlichen Eigenschaft als den Frůdyten dess selben. Erstlid) wird gesagt, es rey dasjenige, ro voin Simmel berab kommen sey, und der Welt das Leben gebe. Dieses nun kommet mit demjenis gen Licht und Saamen überein, von meldem Jos

hannes am ersten bezeuget wird, daß es das Licht Dieses der Welt und das Leben der Menschen fey. Denn geiftliche nicht uno solches geistliche Licht, und solcher geistliche Saas dieser geifts me, wenn er in der Menschen Herzen Plak und Raum liche au gewinnet, darinnen aufzugehen, ist der hungrigen und hungrigen matten Seele, die in den Lüften dieser Welt gleics Seele als fam todt und begraben ist, als Brodt. Sie empfas

het das Leben wieder, und erstehet gleichfam von den Todten, so bald sie dieses himmlische Brodt kostet, schmecket, geniesset und dessen theilhaftig wird. Und diejenigen, so dessen theilhaftig werden, sind es, die zu Christo kommen. So kan es auch niemand ems pfahen, als der zu ihm kommet, und an die Erscheis nung seines Lichts im Herzen gläubet. Durch solche Empfahung, und durch solchen Glauben lernet man die Theilhaftigwerdung dieses Leibes und Brodts kennen und verstehen. Und daß Christus durch seinen Leib, fein Fleisch und Blut, hier eben dasjenige vers stehe, was Joh. 1. durch das Licht, welches alle Menschen erleuchtet, und durch das Leben vers standen wird, ist deutlid) abzunehmen. Denn das Licht und Leben, davon Joh. cap. I. redet, wird Christus genennet. Dieser ist das wahrhaftige Licht. Und das Brodt und Fleisch, davon wir Joh. 6. lefen, wird Christus genennet. Ich bin das Brodt des Lebens, spricht er. Ferner, diejenigen, so dieses Licht und Leben aufnahmen, Joh 1, 12. erhielten Macht, Gottes Rinder zu werden, weil sie an seinen ramen gläubren. Also auch

# content-0430

von einans

[ocr errors]
archen bas ben von

gelsen.

hier Joh. 6, 35. Wer zu diesem Brodt des Lebens kommet, den wird nidyt hungern, und wer an den glaubet, der dieses Brodi ist, den wird nimi: mermebr dúrsten. Gleichwie demnach der åusser: Christi dusliche sichtbare Leib und Tempel JEfu Christi war, und geiftlis welcher seinen Ursprung von der Jungfrau Maria cher Leib nahm; also ist auch der geistliche Leib Christi, durch werden welchen derjenige, der im Anfang das Wort, und der unter: das Wort, das bey Gott, und welches Gott fchieden. felbst war, sich den Menschen Kindern zu allen Zeiten offenbaret hat, und durc) welchen die Menschen zu allen Zeiten des ewigen Lebens theilhaftig werden, und Gemeinschaft mit Gott und Christo baben. Wenn nicht von diesem Leib Christi, und von diesem Die Patris Fleisch und Blut Christi, die Erz- Våter Adam, Seth, Enoch, Abraham, Moses, David und alle dem Leib Propheten und Heiligen Gottes gegessen håtten, fo Chrifti ges båtten sie kein Leben in sich gehabt, so hatte auch ihr innerlicher Mensch nicht können genähret werden. Gleichwie nun der äusserliche Leib und Tempel Chris stus genennet wurde; also wurde auch rein geistlicher Leib nicht uneigentlicher, und zwar schon lange vorher, ehe folcher ausserlicher Leib fein Wesen hatte, also genennet. Daher sagt der Apostel i Cor. 10,3.4. Daß die Våter alle einerley geistliche Speise geges: fen, und alle einerley geistlichen Trank getruns ken, (denn sie trunken von dem geistlichen Sels, der mit folgete, und dieser Fels war Christus.) Dieses kan auf keine andere Weise,als von diesem geists lichen Leib Christi, verstanden werden. Db schon dieser geistliche Leib Clyristi so mohl vor als unter dem Ges feß, die feligmachende Speise der gerechten war; fo war es doch unter dem Geren verhüllet, init Sdiat ten umgeben, und mit mancherley Vorbildern, Ces

remonien und äusserlichen Gebräuchen, die beobach· tet werden musten, bedecket. Ja nicht nur diefes als

60. 66.

lein, sondern er war auch unter dem ausserlídjen Tems pel und Leib Christi, oder so lange derselbe, auf Ers den war, gewisser Massen eingebüllet und verborgen. Daher die Jüden Civristum nicht versichen konnten

da er ihnen hievon predigte, als er auf Erden war. Joh. 6,1 Und nicht nur die Jüden, sondern auch viele von seis

nen Jüngern hielten es für eine harte Kede, und murreren darüber; und viele giengen von der Zeir an hinter sich, und wandelten nicht mebr mit ihm. Es ist wohl nid)t daran zu zweifeln, daß es auch nod) auf diesen Tag viele giebet, die sich für Júnger Christi ausgeben, und doch diese Sache eben so wenig verstehen, als sie jene verstunden, und eben so leichtlich Aergerniß und Anstoß daher nehmen, in dem sie nach dem aufserlichen Leib gaffen, und dem selben nachfolgen, und nicht auf denjenigen seben, durch

welchen die Heiligen täglich gespeiset und genåbret Das götts werden. Denn gleichwie Jesus Christus, aus Ges liche Licht, borsam gegen den Willendes Vaters, durch den ewis Chrifti mas chet die gen Geist, folchen Leib statt einer Versöhnung zur heiligen Vergebung der Sünden aufopferte, und dadurch sein bes theils Zeugniß auf Erden in einem volkornmenen Erempel baftig. der Gedult, Heiligkeit und Ergebung seines Willens

in den Willen des Vaters vollendete, auf daß alle der Fruchyt solches Dpfers theilhaftig werden möchten; also hat er gleicher Gestalt ein Maaß von solchem gotes lichen Licht und Saamen, womit er bekleidet ist, in aller Menschen Herzen ausgegossen, auf daß er als ler Gewissen dadurch rühren, und sie also durch fein Leben und Licht aus den Tod und der Finsterniß heraus reissen moge ; und sie dadurch seines Leibes theils haftig werden, mögen, und solcher Gestalt mit Vas

ter und Sohn Gemeinschaft erlangen. Frage. S. III. Dafern jemand fragen sollte, wie und auf

was Weise der Mensch darzu kommet, daß er dessen theilhaftig und dadurch gespeiser wird ?

SO

# content-0432

So antworte ich mit den klaren und ausdrücklichen Antwort. Worten Christi: Ich bin das Brodt des Lebens, wer Joh.6, 35. zu mir kommet, den wird niemals hungern. Wer und 59. an mich glaubet, den wird nimmermehr dúrsten. Und wiederum fpricht er: Denn niein Fleisdy uji die rechs te Speise, und mein Blutiji der rechte Trank. Du nun, wer du auch reyest, der du diese Frage vorbrins geit, oder diese Zeilen liefejt, du magst dich nun für cinen Gläubigen halten, oder durch eine gewisse und betrübte Erfahrung empfinden, daß du noch in dem Unglauben stehejt, und befindest, welcher gestalt der åusserliche Leib und das äusserliche Fleisd) Christi so weit von dir ist, daß du es nicht erreichen, oder role ches geniessen kanst: Ja, ob du schon öfters dasjenis ge binein geschlungen, und genommen hast, was die Papisten

den wúrklichen Leib und Blut Christi nens nen, wenn sie dich dessen überredet haben, und du sols dies auch geglaubet hajt, ob dich schon alle deine Sins nen des Gegentheils überzeuget: Oder, wenn du ein Der LutheQurberaner bist, und solches Broot genommen hast, ranter und von welchem didi die Lutheraner versichert haben, daß sten Mens der Leib und das Blut Christi in, mit und unter dem nung von felben fey: Oder, wenn du, als ein Calvinist, dass und Blut jenige genossen, von welchem die Calvinisten sagen. Chrifti, in (ob sie es schon nur eine blosse Figur des Leibes Chris nanten) fti nennen,) daß es denen, die solches nelmen, zur Abends würflichen Theilhaftigwerðung des Leibes, Fleisches und Blutes Christi gereiche; ob sie schon noch niemals darhinter kommen können, wie oder auf was Weise solches zugehe : Ich sage, wenn du, dieses alles uns geachtet, deine Seele dennoch ganz unfruchtbar und hungrig, und aus Mangel eines Etwas, wornach du sehnlich verlangeft, ganz versihmachtet findest, so wisse, daß dasjenige Licht, welches dir deine Unges rechtigkeit entdecket, und dir deine Unfruchtbarkeit, deine Bröffe, und deine Nichtigkeit zeiget, derjenige

[ocr errors]
mahl.

# content-0436

V. 28.

Wie der

wird.

Leib ist, dessen du theilhaftig werden, und welchen du geniessen must. Allein, wisse ferner, daß du dieses nicht eher thun kanit, bis dü, durd) Verlassung der Ungerechtigkeit, zu ihın kehrest, zu ihm kommest, und es annimmesi, und ob dich schon darnach hungern mag,

so kannst du doch nicht darmit gesättiget werden. 1 Cor.6,14 Denn es hat keine Gemeinschaft mit der Finsterniß.

So kanst du auch nicht zugleich trincken des

SErrn Kelch und des Teufels Kelch, und theils 1 Cor. 10. haftig sein des Errn Tisches und des Teufels

Tifpes. Wenn du aber zuläsfest, daß solcher kleine Saamen der Gerechtigkeit in dir aufgehet, und in eine Geburt gestaltet wird, fopfleget folche neue wes

fentliche Geburt, die in der Seele herfur bricht, durch innerliche diesen geistlichen Leib auf eine übernatürliche Weise Mensch er: nábret

gespeiset und genähret zu werden. Ja, gleichnie die dusjerliche Geburt nicht lebet, als in so fern sie, durch die äussertide elementarischeLuft, Othem in sich fuuget; also lebet auch diese neue Geburt in der Seele nicht, als in fo fern sie durch solche geistliche Luft, oder durch solch geistliches Vehiculum in sich ziehet, oder gleichs fam Othem schöpfet. Und gleichwie die äussertidie Geburt nicht bestehen kan, wenn sie nicht einen auss ferlichen Leib, ciniges äusserliche Fleisch, und einigen åusserlichen Trank zur Nahrung hat; also fan auch diefe innerliche Geburt nicht bestehen, wenn sie nicht durch dieses innerlide Fleisd) und Blut Christi, wels ches, vermoge der Analogie und Gleichheit, auf eben solche Weise damit überein kommet, gespeiset und ges tränket wird. Und dieses ist der Lehre Chrisii, was diese Sache anlanget, vollkommen gemaß. Denn gleichwie, ohne äusserliche Speise, der natürliche Leib kein Leben hat; also spricht auch Christus Jol. 6, 53. Werdet ihr nicht essen das Fleisch des Mensdien Sobns, und trinken sein Blut, so habt ihr kein Leben in euch. Und gleichwie der äusserlidie Leib, wenn er dusferlis

dje

[ocr errors][ocr errors]
 che Nahrung zu sich nimmet, dadurch lebet; also fas 
get Christus: Wer mich isset, der fol durch mich Job.6, 57. 
leben. Also ist es diese innerliche Theilbafcigwer: 
dung dieses innerlichen Menschen und dieses ins 
nerlichen und geistlichen Leibes, wodurch der Mensch 
mit Gott vereiniget wird, und Gemeinschaft mit 
ihm bekommet. Wer mein Fleisch isset, und trinket Joh.6,56 
mein Blut, spricht Christus, der bleibet in mir und 
ich in ihm." Dieses kan nicht vom äusserlichen Ess 
sen des åusserlichen Brodts verstanden werden. Und 
gleichwie durch dieses die Seele Gemeinschaft mit 
Gott haben muß; also bekommen auch alle Heiligen, 
info weit sie dieses einen Brodts und einen Blutes 
theilhaftig werden, eine vereinigte Gemeinschaft. 
 Daher der Apostel I Cor. 10, 17. in dieser Betrachs 
tung raget, daß sie, als viele, ein Brodt und ein Leib 
waren. Und zu den Weisen unter den Corinthiern 
spricht er: Das Brodt, das wir brechen, ist das Werb 16. 
nicht die Gemeinschaft des Leibes Christi ? Dieses ijt 
das wahre und geistliche Abendmahl des Errn, 
welches die Menschen geniessen, und dessen sic theils 
baftig werden, wenn sie Christi Stimme hören, und 
die Thür ihrer Herzen eröffnen, und ilyn, obbelagter 
massen nad), wie es die klaren Worte der Schrift 
mit sich bringen, einlassen. Siebe ich stebe vor der Das wahre 

                                                                                      geistliche 
Thůr und klopfe an." So jemand meine Stims 
me hören wird, und die Thüre aufthun, zu dem mahl des 
will ich eingeben, und das Abendmahl mit ibm HErrn. 
balten, und er mit mir. Offenb. Joh. 3, 20, 
Daß also das Abendmahl des HErrn oder die Hals 
tung des Nachtmahls mit ihm, und Theilhaftigwers 
Dung seines Fleisches und Blutes, keineswegs zu der 
Ceremonie des Brodtbrechens und Weintrinfens, zu 
gewissen Zeiten, cingeschrenkt ist; sondern és kan 
wahrhaftig und würklich genossen werden, und wird 
auch würklich und wahrhaftig genollen, so oft als 

die

Abend:

[ocr errors]
[ocr errors]
Der

trinkens

die Seele in das Licht des Serrn einkehret, und an demjenigen himmlischen Leben Theil nimmet, durch welches der innerliche Mensch ernähret wird: Wels ches von den Glaubigen zu allen Zeiten, infonderheit aber, wenn sie mit einander versammlet sind, auf den SErrn zu barren, öfters bezeuget worden, und bes zeuget werden mag.

S. IV. Allein, in was für Verwirrung die Bekens ner des Christentlums dieser Sache wegen binein ges rathen sind, lieget, leider ! aller Welt vor Augen. Da sie, (wie sie in den meisten andern Dingen ges than haben,) aus Mangel eines wahren geistlichen

Verstandes, diefes Abendmahl des HErrn an dies menfch i jenige Cereinonie des Brodtbrechens und Weintrins Ceremonie Fens (derer sich Chrisius für seinem Tode mit seinen des Brodt- Jüngern bediente,) zu binden gesudet. Und ob sie und Wein: Tchon meistentheils überhaupt darinnen übercin koms

men, wie fechten, streiten und kämpfen sie aber nicht gebunden, deffen sich wider einander? Wie heftig stecken sie nidit in der Chriftus Klemme und in der Duetsde? Wie müssen sie sich mit seinen Jungern

nicyt zermartern, zerplagen, und die Köpfe zerbres bediente, den, wenn sie machen wollen, daß dicses Geistliche male leches Geheimniß mit folder Ceremonie übereinstimmen soll? Schatten Und was für ungebeucre und wilde Meynungen haben

sie nicht erfunden? Was für feltjame Einfälle haben sie nicht gehabt, den Leib Christi in ihr Brodt und Wein einzuschliessen, oder gleichsam daran anzuhefs ten? Aus weldier Meinung nicht nur die arglien, grausamjien und schädlidysten Streitigkeiten, Sané und Zwietrach, so wohl unter den Bekennern des Chris stenthums insgemein, als auch unter den Protestans ten insbesondere erwachsen sind; sondern es sind auchy

folche ungereiinte, unvernünftige und gotteslästerlidie Religion ben Jüden, Folgen daher entstanden, welche die Christi. Heligis Dürken on bey Juden, Türken und Seyden verhaßt, und und Hen: den vers, zum Spott gemacht haben. Diejenigen, welche sich Haßtmacht.

zum

war.

Was die 
Christliche 

niften Glaube.

zum Christenthum bekennen, sind hierinnen hauptsächs 
lich in dreyerley Meynungen zertheitet, 

  Die erste Meynung iji derer, die da vorgeben, das Der Papie 
Wesen des Brodtes werde in das Wesen eben der von Chrifti 
selben Leibes, Fleisches und Blutes Cljristi verwans Fleisch. 
delt, so von der Jungfrau Maria gebohren, und von 
den Júden gecreußiget wurde: Also, daß nach den 
Worten der Confecration oder Segnung (wie sie 
es nennen,) es kein Brodt mehr, sondern der Leib 
Christi sei. Die zweite Meynung ist derer, fo da Der Luthes 
sagen, das Wesen des Brodtes bleibe zivar, aber Glaube. . 
der Leib Christi sey audy in, mit und unter dem Brodt: 
So daß beides das Wesen des Brodts, und des Leis 
bes, Fleisdies und Blutes Christi auch darinnen revy. 
Die dritte ist derer, fo beides dieses leugnen, und Der Salots 
hingegen behaupten, daß der Leib Christi nid)t cors 
perlid) und wesentlich darinnen fey, jedennoch aber 
wahrhaftig wvúrklid), und auf eine facramentalische 
Weise, indem Gebrauch des Brodts und Weins, von 
den Gläubigen einpfangen werde: Wie aber, welchers 
gestalt, und auf was Art und Weise er darinnen sey 
wissen sie nicht, können es auch nicht sagen, sondern 
man muß es nur glauben, jedoc, also, daß er nur eis 
gentlich im Himmel sey. 

Es ist mein Vorlaben nicht, mich in eine Widers legung dieser unterschiedenen Meynungen einzulaffen. Denn die Urheber und Bertheidiger einer jeglichen derselben haben einander fattfam widerleget, und die Gründe, derer sie sich, so wohl aus der Schrift, als der Vernunft, allemal bey Widerlegung der widris gen Partley, bedienen, sind eben so stark und nachs drücklich, als solche, bey Aufrichtung und Bestatis gung ihrer eigenen, schwach und unzulänglich sind. Denn ich habe bey Lefung ihrer Schriften öfters mit Ernst angemerket, (welches vielleicht von andern auch geschehen ist, daß sie sich alle bey Widerlegung der Gggg 2

widrigen

# content-0439

widrigen Meynung tapfer halten, und vortreflich schreis ben, sich aber, wenn sie ihre eigene bekräftigen und vertheidigen sollen, recht erbårmlich in die Enge getries ben fehen. Daher muß id nothwendig schliessen, daß keiner von ihnen zu der Walırheit und zum Wes

sen dieses Geheimnisses gelanget sey. Lasset uns *Instit. Lit. sehen, ob Colvinus (*), nachdem er die zivey vos IV.cap.17. rigen Meynungen widerleget bat, in deinjenigen

glücklicher sey, was er als die Wahrheit seiner eiges nen Meynung bekräftiget und behauptet. Nachdem er sich grosse Mühe gegeben, die zwei vorigen Mens nungen umzustoffen und zu widerlegen, so gestehet cr offenherzig, daß er nicht wisse, was er an deren statt bekräftigen soll. Denn, nachdem er ein Langes und

Breites Davon geshwaßet, und endlich beschlossen hat, J. Calvini daß der Leib Christi da sey, und daß die Heiligen noths Stauben: wendig dessen theilhaftig werden müssen, fo kommet Fleisch und er endlich mit diesen Worten gleichsam wieder zu sich Blut ift relbiten : (Sect. 32.) Dafern man mich aber fras ungewiß.

get, wie solches zugebe, ro will ich mich nicht Tchåmen, zu bekennen, daß dieses Geheimniß zu boch für mich ist, als daß ich es in meinem Ges müth begreiffen, oder mit Worten aussprechen könnte. Hier handelt er recht aufrichtig. Wer håts te aber doch denken sollen, daß ein solcher Mann, bey Bekräftigung seiner Meinung, sich dergestalt in der Klemme Tehen müssen? Sintemal er nur kurz vorher in eben demselben Capitel Sect. 15. die Schulges

lehrten unter den Papisten (und ich muß gestehen, Der Papis mit gutem Grund) beschuldiget, daß sie weder Men gleich- felbst verstehen, noch auch andern erklären, wie, falls.

oder auf was Art Christus im Abendmahl ley? Da er doch bald hierauf selbst gestebet, daß er es nicht thun könne. Wenn denn nun die Schuls gelehrten unter den Papisten ihre Lelyre in dieser Sache weder verstehen, nod, auch andern erklären

können,

1

 [ocr errors]
 können, der Calvinus solches auch in seinem Gemüth 
 nicht begreifen, (weldes meines Erachtens so viclist, 
 als nicht verstehen,) noch auch mit Worten ausdrůs 
 ken (und also, folglich, fulcbcs andern freilich nicht 
 erklären') kan; so ist wohl gewißlich weder bey diesen 
 noch jenen zulängliche Gewißheit anzutrefen. Es has 
 ben einige fehr viel Mühe angewandt, diese Zwijiigs 
 keit beyzulegen, und so wohl zwischen den Papisten 
 und Lutheranern, als auch Lutheranern und Cals 
 vinisten, ingleichen den Calvinisten und Papisten, cis 
 nc Versöhnung zu stiften; es ist aber alles vergeblidy 
gewesen. Man hat allerhand Formuln, Arten und 
Ausdrückungen abgefasset, welchen alle beypflichten 
 möchten, welches aber am Ende alles fruchtlos abges 
  gangen. Angesehen sie ein jedweder auf seine eigene 
 Art verstund und ausgeleget hat. Und also haben sie 
 nur zweideutige und zweifelhafte Worte gebraudiet 
 und einander betrogen. Die Ursache alles dieses Zwies 
 spalts ist, weil es ihnen am klaren Verstand dieses 
 Geheimnisses gemangelt, und sie nur auf den Schats 
 ten und die äusserlichen Schaalen gesehen haben. 
 Denn beides der Grund und die Materie ihres Streits 
 bestehet in ausserlichen Dingen, die der Haupt-Sadie 

                                                           Der Satan 
ganz fremd und unnöthig ist. Und dieses ist schon öfs beschäftia 
ters ein Stückgen von den geheimen Rathsdlågen set diegeu: 
des argen Seelen-Feindes gewesen, die Leute mit aufs ferlichen 
ferliden Zeichen, Schatten und Kirchen-Gepränge Zeichen, 
zu beschäftigen und aufzuhalten, und sie anzurcißen, und Ceres 
daß sie sich deßwegen mit einander herum zanken, da monien, 
 immittelst das Wesen darüber versäumet wird. Ja, bat Wefen 
indem sie des Schattens halber mit einander streiten, verabsau: 
 stiftet er sie zu Ausübung vieler Hosleit, des Hasscs, men. 
Der Rache und anderer Laster an, wodurch er fein 
Reich der Finsterniß unter ihnen aufrichtet, und das 
Leben des Christenthums vernichtet. Denn es sind, 
Dieses eingigen Puncts wegen, mehr Feindseligkeiten 

entstanden,

1 entstanden, und mehr Streit und Blutvergiessen ans

gerichtet worden, als wegen irgends eines ändern.

Und sicherlich, denenjenigen muß der Zustand der pichonache Protestantischen Religions-Geschäfte schlecht be theilig ges kannt sein, die nicht willen sollten, daß ihre Streis wesen?

tigkeiten, die hierüber erreget worden, dem Reformas tions-Werk mehr geschadet, als aller Widerstand, den sie bey ihren allgemeinen Widersachern angetrofen haben. Alle solche ungewisse und ungereimte Meyns ungen aun, nebit denen darüber entstandenen Zånkes reyen und Spaltungen, haben daher gerúhret, daß sie dieser Sade wegen, in zwei allgemeinen Frrthús mern, mit einander übereingestimmet. Wenn man folche Fabren liesse, und davon abgienge, wie bey uns geschiebet, fo würde ein leichter Weg zur Versõbns ung gebahnet werden; und wir würden alle in dem einen geistlichen und wahren Verstand dieses Geheim, nisles übereinstimmen. Soldergestalt würden nicht nur die heftigen Streitigkeiten, sondern auch die uns gereimten Folgen, welche aus den drey vorbemeldten Meynungen entspringen, aufhören und binweg fallen.

Der erste von diesen Irrthümern bestehet darins thumner der Grund des nen, daß sie die Gemeinschaft und Theilhaftigwerds

ung des Leibes, Fleisches und Blutes Christi demjes Abends

nigen äusserlichen Leib, Gefäß und Tempel, der von mahls. der Jungfrau Maria gebohren worden, und im Jůs

dischen Lande gewandelt und gelitten hat, zuschreiben wollen. Da es sich doch auf den geistlichen Leib, auf das geistliche Fleisch und Blur Christi, nämlich dasjenige gåttliche und bimmlische Licht und Les ben, welches die Speise und Nahrung der Wieders gebohrnen zu allen Zeiten gewesen, wie wir bereits bewiesen haben, beziehen sollte.

Der zweite Irrthumn ist, daß sie diese Cheilhafs tigwerdung des Leibes und Bluts Christi an diejenige Ceremonie binden, welche von ihm und seinen Jüns

Die Irrs

Etreits wegen des

gern,

of
 [ocr errors][merged small]
gern im Brodtbrechen beobadytet wurde, ats ob dies selbe nur damit eine Verwandschaft bätte, oder bloß und allein in dem Gebrauch folder Ceremonie genofs fen würde; da fie doch weder darinnen zu finden, noch zu suden ist. Denn dieses ist dasjenige Brodt, um welches uns Christus in seinem Gebár zu bitten lehret, wenn er es nennet panem supersubstantialem, das überwesentliche Brodt, wie es im Griechischen heisset, und dessen die Seele, ohne einige nothwendige Beziehung, Verwandschaft oder Ribs sidit auf diese Ceremonie theilhaftig wird, wie hernach mit mehrerm fou erwiesen werden.

Nachdem diese zwei Irrthümer also bei Seite Der Glau: gelegt, und die daljer entstehenden Streitigkeiten in len effen den Staub der Vergessenheit verscharret sind, so kom- und trins men alle in den fürnehmsten Haupt-Saten mit ein- Fleisd)

und ander überein; und zwar erstlich darinnen, daß der Hlut Chris Leib, das Fleisch und Blut Christi nöthig sey, die fi realiter Seele zu speisen und zu nähren. Zweytens, daß lich. die Seelen der Gläubigen den Leib, und das Sleisch und Blur Christi realiter, wůrklich, ges wiß und wahrhaftig, geniesen, essen und trinken. Dieweil aber die Menschen sich an der geistlichen Art dieses Geheimnisses nicht wollen genügen lassen, sons dern ihrem eigenen Willen und Erfindungen nachbans gen, die Schrift zu recken und strecken, damit sie diese geistliche Gemeinschaft des Fleisches und Bluts Chris sti an das äusserliche Brodt und den ausserlichen Wein, und andere dergleichen fleischliche Verordnungen zu binden suchen; so ist es kein Wunder, daß sie durch ihre fleischliche Begriffe in ein rechtes Labyrinth der

Verwirrung hinein rennen. Dieweil aber fast inse gemein dafür gehalten worden, daß die Gemeinschaft des Leibes und Blutes Christi eine besondere Vers wandtschaft mit der Ceremonie des Brodtbrechens habe; so wil ich diese Meynung erstlich widerlegen,

und

Bluts

und alsdenn die eigentliche Art und Beschaffenheit fols cher Cercinonie, und ob dieselbe nothig sey, beybehals ten zu werden, untersuchen, anbey auch die Ursachen und Gründe derer, die derselben Fortsekung, als eine nothwendige und beständige Verordnung Jesu Chris fti, vertheidigen, beantworten.

### Paragraph  V. ###


Erstlich muß man mich darinnen recht vers stelyen, daß ich alhier von einer nothwendigen und bes sondern Verwandtschaft rede, die sid) auf eine ganz and re Weise verhålt, als sonst bey einer allgemeinen

Absicht zu geschehen pfleget. Denn da die Gemeins Daß die Gemeinschaft mit Christo unser fürnehmstes und wichtigstes fcbaft des Werk ist und sein fua, fo múffen alle andere Dinge

von uns, mit einer Absicht auf Ott und unsere Vers Christi keis einigung mit ilym, geschehen. Eine besondere und dere Ver: nothwendige Absicht und Verwandtschaft aber ist dies wandschaft jenige, wo zwei Dinge, entweder verinoge ibrer mit derCe:

eigenen 17atur, oder vermoge eines gortlichen

Befehls, dergcitalt mit einander verbunden und vers chens habe,

einiget sind, daß das eine ohne das andere nicht (Zuin weder ver: wenigsten nicht anders, als auf eine sehr ausserordents mogelicam liche Weise,) besessen rrerden kan. Diesemnath bat den be die Seligkeit eine nothwendige Verwandtschaft mit fchaffen. der Seiligkeit. Weil ohne die Seiligung niemand auch eines den Serrn sehen wird. Und das Effen des Fleis

rches Christi, und das Trinken des Bluts Christi hat eine nothwendige Absicht darauf, daß wir das Leben in uns haben mögen. Denn wer sein Fleisch niche isset, und trinket nicht fein Blut, der bat kein Leben in fich. Und die Empfindung der Ges genwart Gottes hat ein nothwendiges Abfehen auf die Vollziehung des göttlichen Befehls uns fein fleißig in seinem Namen versammlet finden zu lassen. Massen er verheissen hat, daß, wo zweie oder dreye versamme let sind in feinem tamen, er mitten unter ihnen sein wolle. So haben aud) gleichfalls die Wohls

thaten

remonie des Hrodtbre:

Gebots.

# content-0441

[ocr errors]
3

thaten und der Seegen, fo wir von Gott empfans 
gén, eine nothwendige Absicht auf unser Gebåt; 
weil er verheissen hat, wir sollen empfangen wenn 
wir bitten. "Nun hat die Gemeinschaft oder Theils 
haftigwerdung des Fleisches und Blutes Christi keine 
solche nothwendige Verwandtschaft mit dem Brodts 
bredien und Weintrinken. Denn wenn sie eine fols 
che nothwendige Verwandtschaft damit, oder Absicht 
darauf hätte, so můjte solches entweder von der Nas 
tur und dem Wesen der Sache, oder von einem 
gåttlichen Befehl herrühren. Wir wollen aber 
zeigen, daß es von keinem derselben berrühre. Dans 
nenhero 2. 
  Erstlich rühret es nicht von der 

                   Tatur, oder dem 
Wesen desselben her, dieweil die Theilhaftigwerdung 
 des Fleisches und Blutes Christi eine geistliche Uebung 
 ist. Nun geben alle zu, daß wir dessen durch die 
Seele und den Geist wahrhaftig theilhaftig werden. 
Weil es die Seele und nicht der Leib ist, der dadurch 
 genályret wird. Das Brodtessen und Weintrinken 
aber ist eine natürliche Handlung, die der Seelen an 
 sich selbsten nid)ts beyfůget, noch auch etwas geistlis 
 ches in sich hat. Weil auch der allerfleischlichste Mensch, 
 der nur zu finden, auf eine so vollkommene und gånzlis 
 die Weise Brodt essen und Wein trinken fan, als 
 der allergeistlichste. Zweytens rühret ihre Vertrands 
 schaft nicht von der Tiatur desselben her, sonst můjte 
 eines das andere in sich schliessen, oder cins nothwens 
 dig aus dem andern erfolgen." Nun gestehen aber alle 
 zu, daß viele von dem Brodt essen, und von dem 
Wein trinken, und zwar auch von demjenigen, wels 
 ches consecriret, oder gesegnet, und (ihrem Vorges 
ben nad) in den wahren Leib Cliristi verwandelt ist, 
diedoch nichts destoweniger das ewige Leben nicht has 
ben, Christum nicht haben bey sich bleibend, oder in 
  sich wohnend, auch durch ihn nicht leben, wie doch hin- Die Patris 
          H b by by 

gegen

rer Ceres monie

archen und gegen alle thun, die wahrhaftig des Fleisches und Blus Propheten tes Christi, ohne den Gebraud, diefer Ceremonie, theils den Ges haftig werden: Gleichwie alle Patriarchen und Pros brauch dies pheten dessen theilhaftig worderi, ehe foldhe Verords

nung (wofür sie es halten) noch eingelegt gewesen. wahreonit So fande sich auch nichts unter dein Gefeß, welches des Fleis eine ausdrückliche oder nothwendige Verwandschaft sches und hiermit gehabt hätte. Da es doch zu allen Zeiten Christi ges zur Seligkeit unumgänglich nöthig gewesen, des Fleis wesen. sches und Blutes Christi theilhaftig zu werden. Denn

was das Oster-Lamm anbetrift, fo 'ipird der ganze

Endzieck desselben im 2 B. Mof. am 13,8.9. bes DatOfter: sonders angezeiget, nemlich, daß es den Jüden ein Lamm, ders Zeichen und Denkmaal ibrer Ausführung aus imed. 'Egyptenland feyn möchte.

Zweytens hat es auch, vermoge des göttlichen Gebots, keine Verwandschaft damit. Sonst würs de solches in demjenigen, welches unsere Widersas der für die Einfeßung desselben halten, gemeldet, oder bey der in der Schrift aufgezeichneten Gewohnheit der Heiligen angemerket worden feyn. Allein, dieses bes findet sich nicht also. Denn was die Einseking, oder vielmehr die Erzehlung derjenigen Gewohnheit und Uebung, so Christus in diesem Stück gehabt, anlans get, so finden wir solche bey dem Evangelisten Mats thảo, Marco und Luca aufgezeichnet. Bey den zwoey ersten treffen wir nur eine Nachricht von dem an, was geschehen fey, nemlid), daß Christus das Brodt ges

brochen, und solches seinen Jüngern zu essen ges Matth. 26. geben, lagende: Das ist mein Leib, und nachdem Marc. 14. er den Kelch gesegnet, gab er ihnen solchen zu trinken,

und sagte, das ist mein Blut. Aber nichts von cis

nem Verlangen gegen sie, daß er habe, daß fie fols Die Einses ches auch thun sollten. Bey dem legten aber nach dem kung des Brodt, (aber für der Segnung, oder ehe er ihnen den mabls oder Wein giebet,) befiehlet er ihnen solches zu thun zu

seinem

1

V. 22. Luc.22,19.

feinem Gedächtniß. Was unsere eigentliche Meys Ersehlung nung von dieser Gewohnheit Christi ist, davon soll hers der er nach geredet werden. Allein was für eine nothwens die Christus dige Verwandschaft hat alles dieses mit der Gläubi, darben ges

babt hat. gen ihrer

Theilhaftigwerdung des Fleisches und Blus tes Clyristi ? Der Endzwecf dessen, weßwegen sie fola ches thun, sollten, (wenn sie es ja thun sollten,) war dieser, sich Christi zu erinnern, oder es zu seinem Gedåchtniß zu thun; welches der Apostel auf eine noch besondere Weise ausdrucket, 1 Cor. 11, 26. daß sie sollten des Serrn Tod verkúndigen. Allein, sich des HErrn erinnern, etwas zu feinem Ges Dacheniß thun, oder seinen Tod verkündigen, welches die dem Gebrauch dieser Ceremonie besons ders angehengten Endzwecke sind, heisset ganz und gar nicht des Fleisches und Blutes Christi theilhaftig wers den. So haben sie auc, keine nothwendigere Vers wandschaft damit, als irgends zwcy andere unterschies dene geistliche Pflichten. Denn obschon diejenigen, die des Fleisches und Blutes Clyristi theilhaftig wers den, seiner nothwendig gedenken müssen; fo magman sich doch des HErrn und seines Todes erinnern, (wie niemand leugnen kan) wo man seines Fleisches und Blutes eigentlich nicht theilhaftig wird, sintemal nun der besondere und ausdrückliche Endzweck dieser Ces remonie (nemlich des HErrn Tod zu gedenken) mag bezeuget, und dennoch das Fleisch und Blut Christi nicht genossen werden; so fan es aud) keine nothwens dige Verwandschaft damit gehabt haben. Sonft håtte die Geniessung oder Theilhaftigwerdung dessels ben der Endzweck desselben gewesen feyn müssen, und folcher ohne diese Geniessung nicht erlanget werden können. Allein wir mögen im Gegentheil vielmehr daraus schliessen, daß, weil der ausdrückliche Ends zweck dieser Ceremonie nicht dieGeniessung oder Theils haftigwerdung des Fleisches und Blütes Christi ist, Hbb 2

und

# content-0443

[ocr errors]
und da diejenigen, die seines Fleisches und Blutes theilhaftig werden, feiner auch nothwendig gedenken müssen; solche daber dieser Ceremonie nicht nothig has

ben, sich seiner zu erinnern. Cinwurf. Wenn aber gesaget wird, daß Jesus Chris

stus das Brodt hier seinen Leib, und den Wein sein Blut nennet, daher schiene es, er habe eine bes sondere Absicht darauf gehabt, daß seine Jůns ger bey dem Gebrauch dessen seines Sleisches

und Blutes theilhaftig werden sollten: Sintwort. So antworte id), daß er das Brodt seinen Leib,

und den Wein fein Blut nennet, bringet dergleichen noch nicht mit sich. Ob man schon nicht leugnet, daß JEsus Christus bey allem, was er thate, ju aud) fo gar bey dem Gebrauch natürlicher Dinge, daher Ges

legenheit nahm, die Gemüther feiner Jünger und Zus Das Weib hörer dadurch zu geistlichen zu erwecken. Dannens ria Joh. 4. bero nahm er, als das Weib zu Samaria Wasser 5.14." schöpfte, daher Anlaß, ihr von dem Lebendigen

Wasser zu sagen, daß, wer dasselbe trinken wůra de, Den würde nicht mehr dürften. Welches in der That mit seinem Blut, von dem allhier geredet wird, einerley ist. Jedennoch folget keineswegs, daß solcher Brunn, oder solches Wasjer, eine nothwens dige Verwandschaft mit dem lebendigen Wasser, oder das lebendige Wasser mit demselben gehabt, z.

Also nimmet Christus Gelegenheit daher, evenn ihm Brunn, die die Jüden der Brodte wegen nachfolgen, ihnen von das Brodt diesem geistlichen Brodt und Fleisch seines Leibes zu und Wein, fagen, welches sie zu ihrer Speise und Nahrung nós hen Chris thiger batten. Daher forget aber gar nicht, daß dies kus Anlaß ses, weil sie ihm der Brodte wegen nach gefolget, eis die inner: ne nothwendige Verwandschaft damit gehabt habe. liche Speis also aud) bier, da Christus mit seinen Jüngern bey rung zu deigen.

der Abend-Mahlzeit saß, nahm er von dem Brodt und Wein, so vor ihnen war, Anlaß, ihnen zu ers

Fennen

Der

Pennen zu geben, daßi gleichwie das Brodt, wels ches er ihnen bråche, und der Wein, den er regnete, und den er ihnen gabe, zu Erhaltung und Ernährung ihrer Leiber beytrüge; also er aud) seinen Leib, ives gen der Seligkeit ihrer Seelen, dahin geben, und fein Blut deßwegen vergiessen würde. Und derohals ben ist der eigentliche Endzwecf, den Christus bey dies fer Ceremonie gehabt hat, daß solches denen, die sie beobachten, ein Denkmaal seines Todes sein follte.

Wenn aber gesaget wird, daß der Apostel I Cor. 10, 16. das Brodt, welches er brach, die Ges meinschaft des Leibes Christi, und den Relch die Gemeinschaft seines Blutes genennet: So gebe id) solches ganz gern zu ; leugne aber, daß dieses von dem äusserlichen Brodt zu verstehen fey. So kan es auc, nicht berriesen werden; sondern das Gegentheil ist aus dem Zusammenhang des vorherges henden und nachfolgenden sattsam abzunehmen. Denn der Apostel faget in diesem Capitel nicht ein Wort von folder Ceremonie. Sondern nachdem er ilynen im Anfang desselben gezeiget hat, welchergestalt die

Güden vormals der geistlichen Speise und des geists lichen Wassers, welches Christus war, theilhafs tig worden, und wie unterschiedene von ihnen durch Ungehorsam und Abgötterey aus solchem guten Zus stand gefallen wåren; so ermahnet er sie durch das Erempel dererjenigen Jüden, die Gott ehemals vers tilget, solche Sünden zu fliehen. Wobey er ihnen zeiget, daß sie, die Corinthier, des Leibes und Blus tes Christi gleichfalls theilhaftig wåren, welcher selis gen Gemeinschaft sie sich berauben wurden, wenn sie Bófes thaten, dieweil sie nicht zugleich trinken konnten des SErrn Relch,und des Teufels Relch, und theilhaftig werden des S'Errn Tisches und der Teufel Tisches, 0. 21. Welches, "bezeuget,

daß

daß er hier den Gebraud, des dufserlichen Brodts und Weins keinesweges verstehe ; weil diejenigen, die da trinken des Teufels Kelch, und von des Teus fels Tisch essen, ja die allergottloseşten Meuschen,

des áusserlichen Brodts und áusserlichen Weins theils Die Cotts haftig werden mögen. Denn der Apostel nennet es loreften daselbst ein Brodt, v. 17. und spricht: Ein Brodt können das kufferliche ists, so sind wir viele ein Leib, dieweil wir alle Brodt und eines Brodtes theilhaftig sind. Wenn demnach Wein ges niessen.

nur ein Brodcist, so kan es nicht das dusserliche feyn, sonst müjte das innerliche ausgeschlossen werden. Da doch nicht geleugnet werden kan, daß die Cheilhafs tigwerdung des innerlichen Brodts, und nicht die Geniessung des äusserlichen, die Gläubigen und Heis ligen walyrhaftig zu einem Leib und zu einem Brodt machet. Und da sie sprechen, das eine Brodt begreie fe allhier, vermoge der Sacramentalischen Vereinis gung, beides das äusserliche und innerliche Brode

in sich, so heisset dieses zivar solches bekräftigen, aber Die vorges nicht beweisen. Was das Gedichte von einer Sacs gebene far ramentalischen Vereinigung anbetrift, fo kan ich lische Vers in der ganzen Heil. Schrift, insonderheit aber im einigung Neuen Testament, dergleichen nicht antreffen. So • dicht.

findet sich auch in diesem Capitel nichts, fo zu dem Ursprung einer folchen Sache Anlaß geben könnte: als in welchem, wie oben erwehnet worden, der Apo, stel gar nicht von folcher Ceremonie handelt; fondern nur von der Fürtreflichkeit derjenigen Freyheit, wele che die Corinthier als gläubige Christen genossen, des Leibes und Bluts Christi theilhaftig zu werden, Ges legenheit nimmet, sie von der Abgötterey abzumah. nen, daß sie nemlich nicht von dem GobenOpfer essen, und dadurch ilren schwachen Brüdern Nergers

niß, oder Anstoß geben möchten. Einwurf. Dasjenige aber, wovon sie das allergröfte Wesen machen, und worauf sie sich fast alle Augenblick bes

rufen,

ist ein Ge:

# content-0444

rufen, ist der Det 1 Cor. II. wo der Apostel von 
dieser Materie insbesondere bandelt. Sie nehmen 
demnach aus einigen Worten daselbst den grójten 
Schein der Wahrheit ihres Vorgebens her; als v. 
27, wo er den Feld), den Kelch des HErrn nennet, 
und spridt: Wer unwürdig von diesem Brodt ijs 
set, und von dem Relch des Zerrn trinket, der 
 ist schuldig an dem Leib und Blut des Serrn. 
Und v. 29. Der isset und trinkec ihm selbst das 
Gerichte:. Wodurch er zu verstehen gåbe, daß dies 
fes eine unmittelbare, oder nothwendige Verwands 
schaft mit dem Leibe, Fleisch, und Blut Christi bas 
be. 

 Db nun schon dieses einen unbehutsamen Leser, dem Antwort. 
ersten Anblick nach, leichtlich fangen und bethören 
möchte, so wird es doch, wenn es genau erwogen 
wird, die streitige Sache keinesweges entscheiden 
können. Was die Corinthier anbetrift, welche den 
Gebrauch dieser Ceremonie beobachteten, fo foll hers 
nach davon gehandelt werden, warum sie solches ges 
than haben, und daß solches jeßt die Christen nicht 
verbindet, ein gleiches zu thun. Es ist für dieses mal 
genug, wenn wir bemerken, daß sie den Gebrauch 
desselben beobachtet haben. Zweytens, daß fie bey 
dem Gebrauch desselben unterschiedene Mißbråuche bes 
gangen, und sich derselben schuldig gemachet. Drits 
tens, daß ihnen der Apostel alhier Anweisungen gies 
bet, wie sie solches recht gebrauchen möchten, wenn 
er ihnen den wahren und eigentlichen Nußen und 
Endzmeck desselben vor Augen stellet. 

Nachdem wir dieses bisher erwehnte voraus geses Bet haben, so ist zu merken, daß der ausdrückliche und besondere Fugen desselben, nach des Aposteis Auss spruch, darinnen bestehet, des Errn Tod zu vers kundigen 2c. Allein, des Serrn Tod verkündis gen, und dieses Fleisches und Blutes Christi theils

# content-0445

1

haftig werden, sind zwei unterschiedene Dinge. Er spricht nicht, so oft ihr von diesem Brodt esset, und von diesem Reld trinket, werdet ihr des Leis bes und Blutes Christi theilhaftig werden; sons Dern er spricht, follt ihr des Eren Tod verküns digen. Auf solche Weise gestehe ich, daß diese Ces reinonie bey denen, die sie beobachten, eine unmits telbare Verwandichaft mit dem áufserlichen Leib und Cod Christi am Creuz habe, weil sie eigentlich ein Denkmaaldesselben ist. Allein, es folget daher nicht, daß sie eine innerliche und unmittelbare Verwands schaft mit der Gläubigen ihrer Geniessung oder Theilhaftigwerdung des geistlichen Leibes und Blutes Christi, oder mit demjenigen geistlichen Abendmahl, habe, dessen Offenb. Joh. 3, 20. Mels dung geschiehet. Ob ivir schon nicht leugnen, daß, gleid)wie eine jedwede gottfelige Handlung, in ges wisser Betraástung, eine allgemeine Verwandschaft mit der geistlichen Gemeinschaft der Heiligen mit Gott hat; also auch diese, auf eine allgemeine Wlis se, eine Verwandschaft damit habe, wie andere. Was dieses anbetrift,daß er den Kelch den Kelch des“Errn nennet, und faget, sie sind schuldig an dem Leib und Blut Christi, und elfen ihre eigene Verdammniß, daß sie nicht unterscheiden den Leib des HErrnz. antworte idy, daß dieses so wenig eine, nothwendige Verwandschaft in sich schliesset, als irgends eine ans dere gottselige Handlung; und melyr nidt anzeiget, als dieses, daß die Corinther, weil sie den Gebrauch dieser Ceremonie bielten, und also folche als eine gotts felige Handlung beobachteten, solches würdiglich thun follten, sonst würden sie die Verdammnif über sich bringen. Dieses nun beweiset so wenig, daß diese dergestalt von ihnen vollzogene Ceremonie eine noths wendig zum Gottesdienst gehörige Handlung fei), die andere auch darzu verbindet, als daraus geschlossen

werden

 werden kan, daß, wenn der Apostel Róm. 14, 6. sas 
get: Welcher einen Tag bålt, der bålt ihn dein 
S'Errn, die Tage, welche einige gehalten und beos 
bachtet haben, andern eine Schuldigkeit auferlegen, 
ein: gleiches zu thun. Jedennoch aber, gleidywie ders 
 jenige, der einen Tag hoch hielte, und sich zu Begeh. 
ung desselben im Gewissen verbunden achtete, folchen 
dem ŽErrn balcen muste; und da ihm derselbe, so 
ferne er solchen dem HErrn gewidmet hatte, des 
SErrn Tag war, lo inuste er es würdiglich thun, 
und wenn er es unrrúrdiglich thate, fo war er souls 
dig an dem Tag des HErrn, und hielte ihn also zu seia 
ner eigenen Verdammniß: Also ist es aud) folden, 
die diise Ceremonie des Brodts und Weins beos 
bachten, ihnen ist es das Brodt des SErrn, und 
der Relch des 5Errn; weil sie solches als eine gots 
tesdienstliche Handlung gebrauchen; Und da ihr Ende 
zweck darinnen ist, des Errn Tod zu verfündis 
gen und seines Leibes, der für sie gecreußiget, und 
Feines Blutes, das für sie vergossen worden, dabey zu 
gedenken. Denn ungeachtet sie es für ihre Schuls 
digkeit halten, und sich ein Gewissen darüber machen, 
 solches zu unterlassen; so werden sie doch, wenn sie 
és ohne diejenige gebührende Prüfung und Untersus 
 chung thun, mit welcher eine jede gottfelige Handlung 
vollzogen werden soll, statt des HErrn Codes, und seis 
 nos Lcibes und Bluts wahrhaftig zu gedenken, dessen 
 in der That (dyuldig; indem sie mit denen, die ihn 
 creußigten und sein Blut vergossen, in einem Geist stes 
 hen, ob sie schon fürgeben, und mit Freuden und 
 Danksagung vermeynen, als ob sie dessen noch so gut 
 eingedenk wåren. Daher, obschon die Pharisäer Die Pharis 
 und Schriftgelehrten ehemals, zum Gedächtniß der fåer am 
 Propheten, deren Gråber schmückten, so wird dennoch Blut bere 
 von Christo der Ausspruch gethan, daß sie an ihrem (culdig. 
Blut fchuldig wären. Und das hieraus mehr nicht 
             giii 

geschlossen

# content-0447

geschlossen werden kan, erhellet aus einem andern Zeugniß dieses Apostels Röm. 14, 23. Wer darüber zweifelt, und isset doch, der ist verdammet, 2c. Aus wo er von denen die es für unrecht hielten, Fleisch zu essen, faget, wer darüber zweifelt, und ifler doch, der ist verdammt. Nun erscheinet aus allem dies seni offenbarlich, daß weder das Fleisch elsen, noch die Unterlassung desselben, andern, die sich kein Gewissen drůber machten, von einiger Erheblichkeit seyy. Gleicha wie nun derjenige, der dasjenige isset, was er in reis nem Gewissen für unrecht hátt,

seine eigene Verdamms niß isset; also isset und trinket derjenige auch seis ne eigene Verdammniß, der sich ein Gewissen das růber machet, wenn er das Brodt nicht essen, und den Wein nicht trinken solte, (als eine gottfélige hand. lung) solches aber ohne gehörige Vorbereitung und Ebrerbiethung thut, wormit dergleichen Werke sollten angefangen werden; weil er nicht unterscheidet den Leib des Errn. Das ist, weil er nicht bedenkt, was er thut, nemlich mit einer besondern Absicht auf den HErrn, und zum besondern Gedächtniß des Todes des S'Errn.

### Paragraph  VI. ###


Nachdem ich also fattsam gezeiget, worins nen die walire Gemeinsdyaft des Leibes und Blutes Christi bestehe, wie man deffen theilhaftig werde, und welchergestalt es keine nothwendige Verwandschaft mit der Ceremonie des Prodts und Wcins habe, des

ren sich Christus mit seinen Jüngern bedienet; so lies 11.Ob dies get mir nun auch ob, die wahre Eigenschaft und hi Seremos natürliche Beschaffenheit solcher Ceremonie (denn nothwens von dem wahren Gebrauch derselben haben wir schon Serrüde des vorher zu reden Gelegenheit gehabt) zu betrachten,

ob es eine bestandige Verordnung in der Kirche Bundes Christi fey, die alle zu deren Beobachtung verbinde? bindend ga, ob sie ein nothwendiges Stück des Gottesdiens

stes bey der Einrichtung des neuen Bundes sey, oder

neuen

fep?

V. 26.

einen bessern und verbindlidhern Grund habe, als uns 
terschiedene andere Ceremonien, die um eben diesels 
be Zeit verordnet und in acht genommen worden, von 
weichen doch die meisten unter unsern Gegnern zuges 
stehen, daß solche aufgehöret baben, und nunmehro 
niemand unter den Christen mehr darzu verbinden? 
Wir finden dieser Ceremonie nur an vier Dertern der 
Schrift erwebnet, nemlich, Matth. 26,26. Marc. 
 14, 12. Luc. 22, 19. und von Paulo 1 Cor. II, 
23. Daferne jemand aus der oftmaligen Erwels 
nung derselben etwas besonders schliessen wollte, fo 
wird solches der Sache gar nichts beyfügen. Deun, 
da es Res facti, oder cine Sache, die wůrklich ges 
scheben ist, so wird deren daher von den Evangelijien 
Meldung gethan. Nun finden sich andere Dinge, die 
nicht einmal so merkwürdig sind, deren eben fo oft, 
 ja, wohl noch öfter gedacht wird. Matthäus und Matth.26. 
Marcus geben nur eine Nachricht von dem, was ges 
schehen sey, ohne einiges Gebot, solches hernachmals 
zu beobachten. Indem sie nur bloß erzehlen, JEsus Luc.22,19. 
babe sie zu solcher Zeit von dem Broot essen, und 
von dem Relch trinken heissen. Deme Lucas noch 
diese Worte berfüget: Dieses thut zu seinem Ges 
dächtniß. Wenn wir diese Handlung Christi mit 
feinen Aposteln betrachten, so ist nichts sonderbares 
daraus abzunehmen, welches einem solchem seltsamen 
Gebäu zum Grunde dienen könnte, wie manche in il- 
ren flüchtigenEinbildungen aufzuführen gesuchet.Denn 
sowohl Matthäus als Lucas drücken es als eine Sas 
che aus, die er beym Essen gethan habe. Matthäus DasBrod- 
faget; Da sie aber assen. Und Marcus fpricht: 

war nichts Und indem sie assen, nahm Jesus das Brodt 2c. Besonders, Dieses nun war eben keine fonderbare Handlung, noch sondern auch eine feyerliche Einfeßung einer Evangelischen wohnheit Verordnung. Dieweil es eine bestandige Gewohns ben den heit unter den Süden war, wie Paulus Riccius in D, Riccius. giii 2

seiner

Marc. 147

U. 22.

150.11,23.

brechen

[ocr errors]
feiner Agricultura cælesti umständlicher anmerket. Daß, wenn sie das Osterlamm gegessen, der Hauss Vater das Brodt genommen, solches gesegnet, und gebrochen, und den übrigen gegeben, und dergleichen auch mit dem Wein gethan habe. . Daß also biers aus weiter nichts abzunehmen ist, als daß JEsus Chris stus, welcher alle Gerechtigkeit erfüllete, und auch die Jüdischen Feste und Gewohnheiten beobach. tete, diese auch nur unter seinen Jüngern gebrauchet. Gleichwie er sich bey den meisten andern Dingen bes můbete, ihre Gemüther dadurch zu etwas höhers ans zuführen; also nimmet er bey dem Gebrauch diefes Gelegenheit, sie seines Leidens und Sterbens ju erins nern, welches bald darauf erfolgen sollte; welches er ihnen desto öfter einsihärfte, je ungeneigter sie was ren, folchem Glauben zu geben. Und mas denjenis

gen Ausdruck des Evangelisten Lucá anlanget: Dies Was bieses ses thut zu meinem Gedächtniß; so wird sich fols beiffet,thut ches nicht hóber belaufen, als auf dieses, daß, weil nem Gess er das lekte mal mit seinen Jüngern bey Tische war, båchtniß ? er sie ersuchte, daß fie, bey ihrem Essen und Tring

ken, ihre Gedanken allezeit auf ibn richten, und, durch Erinnerung folder Gelegenheit, desto mehr angereis ķet und erwecket werden möchten, ihm durch Leiden und Tod beständig und getrost hindurch nachzufolgen ze. Allein, welcher Mensch von gesundem Versian), der das Vorurtheil der Auferziehung und die Gerralt der Menschen-Sagungen bey Seite leget, wird fagen, daß diese von Matthåo und Marco ertheilte Nachricht von demjenigen, was geschehen sey, oder dieser Auss druck des Luca: Solches thut zu meinem Gedächts niß, sich zu denjenigen Folgen erstrecke, welche die meisten sogenannten Christen daraus zu ziehen und hers zuleiten gesuchet haben. Als da sie es nennen: Augustissimum Eucharistiæ Secramentum, Venerabide Altaris Sacramentum: Das vornehmste Siegel

des

  des Gnaden: Bundes, wodurch alle Wohlthas 
 ten von Christi Leiden und Sterben deil Gláus 
bigen versiegelt werden, und was dergleichen mehr 
 ist? Aber ferner einen noch klårern Beweiß zu geben, 
daß diese Folgen keinen Grund in der Gewohnheit 
 solcher Ceremonie haben, noch auch aus den folgen- 
den Worten erlangen können, solches thut ac.fo 
lasset uns eine andere Ceremonie von gleicher Art bes 
 tradyten, wie solde von Johanne cap. 13, 3. 4. 8. 
 13. 14. 15. der Långe nach besdrieben wird: JL. Christi 
sus stunde vom Abendniahl auf, legre seine Kleie Súkraas 
der ab, und nahm einen Schurz, und umgürtes deffen Art 
te sich: Darnach goß er Wasser in einen Becken, und seife 
hub an den Jüngern die Süsse zu waschen, und ben. 
trocknete sie mit dem Schurz, (oder Handtuch) 
damit er umgürtet war. Da sprach Petrus zu 
ihm: Vimmermehr roue du mir die Süsse was 
fchen; Jesus antwortete ihm: Werde ich dich 
nicht waschen, so hast du keinen Theil an mir. 
Da er nun ihre Süsse gewaschen hatte s s sprach 
er zu ihnen: Wiffet ihr, was ich euch gethan 
habe? So ich nun euer HErr und meister euch 
die Süsse gewaschen babe, ro rollt ihr auch eudi 
unter einander die Süsse waschen. Denn ich 
habe euch ein Beyspiel gegeben, daß ihr thut, 
wie ich euch gethan habe. 

  Es ist hierbey wohl zu merken, daß dieseß, nach des Wird mit 
Johannis Bericht, zu eben der Zeit geschehen sem, da brechen 
er das Brodt gebrochen. Massen beides denselben verglichen. 
Abend, da er das Dster-Lamm gegessen, nach dem 
Abendmaht geschehen. Wenn wir die Erzeblung des 
fen, nebst den darbey vorkommenden Umständen, ans 
fehen, so wurde solches auf eine viel feyerliche Weise 
verrichtet und weit půnctlicher und besonders vorges 
 schrieben, als das vorige. Daselbit wird nur gesagt: 
Und da sie assen, nahm er das Brodt. Also, daß 

es

es nur auf eine zufällige Weise gesdschen zu sein scheis net. Aber albier stunde er auf, legte seine Kleis der ab, und umgürtete sich, goß Wasser in ein Becken, wusch ihre Süffe, und trocknete sie mit dem Schurz; und dicses thate er allen. Welches gewißlich weit merkwürdigere Umstände sind, als die bey dem andern angeführet werden. Das vorige war eine bey den Jüden gemeine Gewohnheit, welche von allen Haus-Vätern bey solcher Gelegenheit, beobachs tet wurde. Dieses aber war, fo wohl, was die Art und Weise, als auch die Person, die solches verrichs tete anbetrift, nemlich, daß der Kerr aufstunde, und seinen Jüngern und Dienern die Füsje wusche, weit sonderbarer und merkwürdiger. Bey dem Brošts brechen und bey Ueberreichung des Weins, wird mes der im Eert etwas davon gedacht, noch auch von uns fern Widersachern darauf gedrungen, daß er solche bes sonders in die Hände aller gegeben habe; sondern er brach und regnete es, darnach gab er es dem der ihm am nächsten war, und die übrigen reichten es einer dem andern zu. Hier aber wird gemeldet, daß er nicht nur einen oder zweien, sondern vielen die Süsse ges waschen habe. Er spricht nicht bey dem vorigen: Wenn sie nicht von dem Broot åssen und von dem Wein trånken, fo würde es ihnen zum Nach, theil gereichen; Hier aber spricht er ausdrücklich zu Petro: Wenn ich dich nicht wasche, ro hast du Fein Theil an mir. Da nun dieses gesagt worden, nachdem Petrus ausgeschlagen, sich die Füsse rraschen zu lassen, fo follte es scheinen, als ob solches nicht nur die bestandige Fortsetzung desselben, fondern auch die Nothwendigkeit solcher Ceremonie mit sich brachte. Bey dem vorigen spricht er gleichsam bey sich ereigs nender Gelegenheit: Dieses thut zu meinem Gedächts niß; hier aber reßt er sich wieder nieder, erinnert sie zu betrachten, was er ihnen gethan habe, und vers

meldet


# content-0449

 meldet ihnen ausdrücklich, daß, wie er ihnen ges 
 than båtte, auch sie einander thun sollten. Und 
 wiederum verdoppelt und wiederholet er das Gebot, 
 und spricht: Er habe ihnen ein Beyfpiel gegeben, 
 daß sie dieses gleichfalls thun sollten. Wenn wir DieCere 
 die eigentliche Beschaffenheit der Sache ansehen, einander 
 To hat folche noch mehr in sich, als etwa die Taufe die Fülle ja 
 oder das Brodebrechen. Angefehen solches ein Sufs wareben 
 erlidies Element von einer reinigenden Eigenschaft als ein 
 ist, so auf Befehl und durch das Beyfpiel Christi dem Benspiel. 
 dusserlichen Mensden zugeeignet wird, eine innerlis 
 che Reinigung dadurch anzudeuten. Ich überlasse és 
 denenjenigen, welche ihre Vernunft und ihren Ver- 
 stand, womit sie Gott begabet, gebrauchen, und 
 nid)t durd, die Gewohnheit und Saßungen anderer 
 bethóret und geteuschet werden wollen, zur ernstlichen 
 Betrachtung, ob nicht diese Ceremonie, wir más 
 gen nun entweder die Zeit, darinnen sie einges 
 feget, oder die Umstånde, womit sie vollzogen 
worden, oder auch den Befehl, womit der Bes 
 brauch derselben eingeschårfet wird, in Erwes 
gung zieben, eben so viel in sich bat, sie zu einer 
bestandigen Verordnung des Evangelii anzubes 
fehlen, als entweder die Wasser-Taufe das Brodr 
und der Wein, oder eine andere von dergleichen 
Art? Es nimmet mich demnach Wunder, warum sie 
die papisten nicht unter die Zahl ihrer Sacramen, 
ten gerechnet haben? Und möchte ich gern wissen, was 
 fie (den blossen Voluntatem Ecclesiæ & traditionen 
patrum, das ist, den Willen der Kirche, und die 
Sagungen der Vater ausgenommen,) deßwegen 
für eine Ursache anzeigen könnten, daß sie solches nicht 
gethan haben? 

Dafern sie aber vorgeben wolten, es wäre unter Einwurf. ibnen noch im Brauch, indem der Pabst, und eis

nige andere Personen unter ihnen, solches alle

Jahr einmal gegen arme Leute beobachteten: Antwort. So móchte ich gern wissen, ivas für eine Ursache

fie vorgeben wollen, warum fit dieses nicht so wohl

auf alle erstreifet, als der Gebrauch der Eucharistiæ : oder Abendmahls, (wie sie es nennen,) oder wie aus

den Worten: Solches chut zu meinem Gedaches niß, erheltet, daß solche also ausgelegt werden müjtet, daß das Frode und Wein von allen Priestern a le Tage, oder das Brodt von dem Volk alle Page os der alle Wochen genommen werden můjte; und bins gegen dieser andere Befehl Christi, ihr sollt thun wie ich euch gerhan habe, 2c. nur von dem Pabst oder einigen andern Personen zu verstehen, und nur bey etlichen wenigen, und zwar des Jahrs nur einmal, zu beobachten sey. Gewißlich es kan Feine andere Urs

fache wegen dieses Unterscheids aus dem Text anges Die Protes jeiget werden. Und was die Protestanten anlanget, bhachten die diese Ceremonie gar nicht beobachten, fo würden das Fülie: dieselben, wenn sie nur ihre Augen aufthun wolten, gar nicht gerrabr werden, daß sie in dieser Sache, gleichwie

ihre Vater in unterschiedenen papistischen Sagungen, durch Gewohnheit und Tradition betrogen worden. Denn wenn wir in die klare Schrift linein fehen, so frage ich, was daraus angeführt werden moge, das eis ne zu beweisen, worauf nid)t auch gleichfaus zu Bes bauptung des andern gedrungen werden möchte; oder was zu Unterlassung des einen gesagt werden kan, das man nicht auch wider die Beybehaltung und Vertheis digung des andern sagen könnte. Wenn sie sprechen, das erstere, nåmlich das Süssewaschen, sey nur eine blosse Ceremonie gewesen; so sagen sie mir doch, wos her sie erweisen können, daß dieses Brodebrechen ets was melyr oder etwas wichtigers gewesen sey ? Wols len sie sagen, das vorige rey nur ein Zeichen der Der muth und Reinigung gewesen; womit wollen fie

darthun,

[ocr errors]
  darthun, daß diefes mehr auf sich gehabt habe? Spre. 
 den sie ferner: Jenes wäre nur auf eine gewisse 
 Zeit bestimmet, und keine Evangelische Verorðs 
 nung gewesen: So sage man mir doch, was dieses 
 babe, es dazu zu machen, so dem andern gemangelt 
 hatte? Gewißlich, es findet sich kein Weg, diesen 
 Gründen auszuweichen. So kan auch nichts anges 
 führet werden, daß das eine, und nicht das andere 
 auch,, aufhören; oder das eine im Brauch bleiben, und 
 Das andere hingegen abgeschaft werden foute ; als die 
 blusse Meynung der Vertheidiger, welche durch Ges 
 wohnheit, Auferziehung und Tradition inden Herzen 
 des Votfs eine grossere Ehrerbietung und Hochach. 
 tung für das eine, als für das andere erwecket; wels 
  ches doch, wenn sichs gefüget, daß man es uns durch 
 die Tradition fo nachdrücklich anbefohlen, sonder zweis 
fel eben so hartnäckigt würde sein vertheidiget worden, 
 als ob es keinen geringern Grund in der Schrift håts 
 te. Allein da das erstere, nemlich, einander die Sus 
 se zu waschen, als eine Sache zu deren Beobachtung 
 die Christen nicht verbunden sind, mit Recht bey Seis 
 te gelegt worden; so sollte das andere aus eben sols 
 cher Ursache aufgehoben werden. 

   S. VII, Es kommet mir aber recht seltsam für, daß DasBrobe 
diejenigen, welche diefer Ceremonie wegen so viel Ge brechen 
Schreys machen, und so feit daran hangen; sich doch nicht mehr 
die Freyheit heraus nehmen, die Art und Weise zu Weife 
verändern, nady welcher fie Christus beobachtet hat. obachtet, 
Massen ich noch von sonst keinen, ausgenommen einis wie es 
gen Täufern, gehöret, die solches jeßt auf eben fols im Hrauch 
che Weise gebrauchten, wie er es beobadytet hat. gehabt bat. 
Christus thate es bey dem Abendmahl, als sie assen. 
Aber der größte Theil der Protestanten pflegen es des 
Morgens, nur allein ohne Mahlzeit zu geniessen. Was 
vor einer Richtschnur aber sind sie bey dieser Verans 
derung nachgegangen? 
        KEE E 

Wenn



# content-0451

c[ocr errors]
Cinturf.

Antwort.

Wenn gesagt wird, dieses wåren nur Umstånts de, und nicht die Sache; und wenn man sich an die Sache hielte, so habe die Veränderung der Umstände nicht viel auf sich :

So frage ich, was es wohl sein würde, wenn man fagte, daß die ganze Sache nur ein Umstand fey, der sich zu der Zeit ereignet, als Christus das Osterlamm gegessen? Denn wenn wir dasjenige ansehen, wels ches allein, wegen einer Einfeßung, kan vorgebracht werden, nemlich diefe Worte:. Solches thur zu meinem Gedächtniß; fo beziehet es sich eben so eis gentlich auf die Art und Weise als auf die Sache felbst. Denn mit was für vernünftigen Gründen Fóns nen sie beweisen, daß diese Worte: Solches tbut zu meinem Gedächtniß, fo viel bedeuten, als effet Brodt und trinker Wein, es lieger aber nichts daran, wenn ihr effet, noch auch wie ihr solches esset; und nicht, wie ihr mich es bey dem Abends mahl mit euch habt essen sehen, da ich das Brodt nahm, und brach es, und gab es euch, und nahm den Welch, und segnete ibn, und gab thn euch, also thut auch ihr gleichfalls? Und da Christus keinen Unterscheid in den Worten, solches thut, mas chet, fo kan man mit Grund nicht anders urtheilen, als daß es sich auf die ganze Fadye beziehet. Wenn nun diesem also ist, so haben alle diejenigen unter den Christen, die sich dieser Ceremonie jeßt bedienen, dies sem Gebot noch nidyt gehorchet, noch audy diese Eins segung, ungeadytet alles ihres Geschreyes, fo sie deß wegen erreget, erfüllet.

 Wenn man saget, daß die Zeit, und die Art und 
Weise, wie Christus solches gethan, nur zufäls 
lig gewesen, indem solches nach Gewohnheit des 
jüdischen Osterlamnis, welches bey der Abends 
mablzeit gegessen wurde, geschehen sey: 
 So antworte ich, was massen, ausser demjenigen, 

daß

Einwurf.

Antwort.

# content-0453

Ceremos

daß feichtlich zu beweisen stånde, die ganze Sache

Das Broby sey zufälliger Weise geschehen, weil es, wie wir os brechen ben berühret, die Beobachtung einer jüdischen Ceremos war eine nie gewesen, auf gleiche Weise darauf gedrungen wers

Jüdische den könne, daß der dabey gebrauchte Wein, weil er nie. in selbigern Lande von Natur hervorgebracht worden, gleichfalls zufällig leo: Und man behaupten könne, daß in denjenigen Ländern, wo kein Wein wächset, als 3. E. bey uns in Schottland, wir gehopftes oder ungebopftes Bier bey dieser Ceremonie, oder auch wohl Brodt von anderm Geträyde, als dasjenige gewesen, dessen sich Christus bedienet, dabey gebraus chen möchten. Würden aber nicht unsere Widerfas cher dieses für einen Mißbrauch halten, und meinen, dieses Sacrament würde nicht recht begangen oder vollzogen. Ja, haben nicht dergleichen Zweifet und Streitigs, Schwierigkeiten keinen geringen Streit unter den internetis Bekennern des Christenthums angeridytet? Was für Griechis Uneinigkeit, Hader und Zank ist nicht zwischen der Schen und Griechischen und Lateinischen Kirche des Brodts wes Toben sir: gen gewesen? Da die eine, weil sich die Jüden bey de wegen ihrem Díterlamm ungesäuerten Brodts bedienet, und erten und daher schlosse, dasjenige, welches Christus seinen ungesäuer

: Jüngern gebrochen, rey auch solches gewesen, unger bey dem fåuertes, die andere aber geräuertes habei wollte. Abends Derohalben die Lutheraner noch ungesäuertes, die Calvinisten aber gesåuertes Broot gebrauchen. Und dieser Streit wurde, bey der zu Genev unternommenen Religions:Aenderung, bey Anfang der Reformation, so hißig geführet, daß sich Calvinus und Farellus genóthis Farellus. get saben, die Flucht zu'ergreiffen. Alleine Sfaen nicht die Protestanten, durdy diese Ungewißheiten, den Pas pisten die Thür, und geben ihnen

Gelegenheit, das ger meine Volk vom Relch auszuschliessen? Sollen nicht diese Worte, solches thut, so ausdrücklich mit sich brinis gen, daß sie es auf eben solche Weise, und zu eben KIE I 2

derselben

mall

[ocr errors]
nen und geben es ;

nehmen

Derselben Zeit thun folten, wie es Chriftus, und da es Christus gethan hat; als daß sie auch den Relch, und nicht nur allein das Broor gebrauchen sollen? Dder was für Ursache haben sie, die ihnen zu Unters lassung des einen mehr Freyheit ertheilet, als den Papisten bey dem andern? Ja, in was für seltsame Handel und für grausame Ungelegenheiten sind nicht die Christen hinein gerathen, daß sie auf eine so abers

glaubische Weise über dieser Ceremonie gehalten has Die Geift: ben? Aus welchen Schwierigkeiten sie sich auch uns men das möglich heraus wickeln werden; es rey denn, daß sie Brodt,segs folche, wie sie mit andern dergleichen Art gethan has

ben, bey Seite legen. Denn ich möchte, über das Die Lanen bereits vorher von mir angezeigte, nur wissen, wie sie múffenes

dod) aus den Worten, solches thut, gewiß heraus und effen, bringen können, daß es nur bloß von der Clerisey zu dürfen es verstehen fey, nehmet, regnet und brechet dieses nicht legs Brodt und gebet es andern; und bey den Layen

nur, nehmet hin und esset, aber nicht regnet es, 2c.

Wenn gefaget wird; És waren nur Geistliche Einwurf. zugegen gewesen:

So frage ich, ob nicht solches den papistischen Bes Antwort. weiß wider die, dem gemeinen Volk zu erlaubens

de Mittheilung des Belche, Thür und Thor aufs thut? Oder mag nicht ein anderer eben so leicht dars aus schliessen, daß es nur den Geistlichen allein zus Káme, dieser Ceremonie theilhaftig zu werden; weil nur die Apostel damals gegenwärtig gewesen, zu welchen gesaget worden, solches thur 2c.? Wenn sich aber dieses (solches thur,) auf alle erstrecket,

kommt es denn, daß nicht alle die Freyheit haben, solchem zu gehorchen, fo ivohl im Segnen, Bres chen und Austheilen, als im Tehmen und Erlen desselben? Ueber dieses alles haben sich auch die Cals

vinischen Protestanten in Großbrittannien noch estreitiger nicht wegen der Art und Weise, wie solches zu ges
brauchen,

nen.

Hitige

# content-0454

brauchen, mit einander vergleichen können: Ob es gen der Art 
figend, stehend, oder' kniend geschehen müsse? Und und Weise 
ob es denen Kranken und in den legten Zügen lies nehmen, 
genden zu erreichen fey oder nicht? Und obschon und wem 
diese Controversen eben so gar viel nicht auf sich theilen. 
zu haben scheinen, so sind sie doch unter andern mit 
Urfache, nicht nur an ungehligem Kader und Zank, 
sondern auch an můrklichem Blutvergiffen und Vers 
wüstungen gewesen. Daher ist es geschehen, daß, 
in Betrachtung dieses legtern, die Prälatischen Cal. 
vinisten die Presbyterianer abtrünnige und halße 
starrige Rottens Geister, und diese jene wiederum 
abergläubische, abgóttisdie und papistische Gögen & 
Diener genennet haben. Wer demnach nur seine 
Augen aufthun will, der muß nothwendig sehen, daß 
der Teufel diesen Streit und Eyfer aus keiner andern 
Ursache erreget, als die Menschen mit Dingen, die 
nicht viel bedeuten, zu beschäftigen und aufzuhalten, 
damit indessen Sachen von grosserer Wichtigkeit 
 hinten angesegt werden; weil er sie in solchem emsis 
 gen Wesen wegen dieser Ceremonie erhält, da 
sie immittelst andere von dergleichen Art, die eben 
fo ausdrücklich geboten sind, und po půnctlich 
vollzogen worden; und aus deren Beobachtung nicht 
halb so viele Schwierigkeiten erfolgen würden, aus 
den Augen feßen. 

 $. VIII. Da wir nun nicht sehen können, wie nah 
uns, diese Gewohnheit zu beobachten, uns ihrer Nas 
tur nach mehr oblieget, als diejenigen andern, welche 
unsere Widersacher bei Seite geseket, ro frage ich, 
ob wir nicht Ursache haben, alle diese Verwirrung zu 
vermeiden? Sintemal diejenigen, die solche gebraue 
chen, sich nimmermehr, weder wegen der eigentlichen 
Beschaffenheit und Wurkung derselben, noch auch. 
wegen der Art und Weise, wie 

solche zu vollziehen

sey, pereinigen können? Und dieses rühret daher, daß sie die Sache nicht annehmen, wie sie in der Schrift deuts

# content-0460

erinnerten

lich vor Augen lieget; sondern fo viele von ihren eiges 
nen Erfindungen mit eingemifchet haben. Denn wols 
ten sie es annehmen, wie es da stebet, fo würde es mehr 
nicht mit sich bringen, als daß ihnen Jesus Christus 
zu solcher Seit dadurch andeuten wollen, daß sein 
Leib und Blut für sie aufgeopfert werden würs 
de; und daß, ro oft sie essen oder trinken würden, 
fie solches zu seinem Gedächtniß, oder mit einer 

        Absicht, auf denjenigen, dessen Blut für sie vers 
Durch das gossen worden, thun rollcen. Daß nun die erste 
Brodtbres Kirche, die alsbald nach seiner Himmelfahrt vers 
chen hatten 
sie alle sammlet gewesen, es also verstanden habe, echellet aus 
Dinge ges deren Gebrauch und Gewohnheit; wenn man zugies 
mein, und 

bet, daß diejenigen Stellen in der Apostel-Geschicht, fich des wo vom Brodrbrechen geredet wird, sich darauf bes HErrn.

ziehen. Gleichwie nun unsere Widerfacher solches thun; also wollen wir ihnen hierinnen gerne Beyfall geben. Als erstlich Apostel-Geschicht 2, 22. Sie blieben aber beständig in der Apostel Lebre, und in der Gemeinschaft, und im Brodebrechen. Dies fes kan von keinem andern, als ihrem ordentlichen Effen, verstanden werden. Denn gleichwie nichts anders aus den Eertes-Worten abzunehmen ist; als so machet es der Zusammenhang dessen, was vorhers gebet und nachfolget, vollends klar." Denn sie hatten alle Dinge gemein unter einander; daher wird v. 46. gesaget, und sie waren tåglich und stets bey eins ander einmüthig im Tempel, und brachen das Brodt hin und her in den Säusern, nahinen die Speise und lobeten Gott mit freuden und einfältigen Serzen. Wer seine Augen nicht muthwils lig zudrucken will, der mag bier sehen, daß, weil das Brodtbrechen mit dem Essen verknüpft wird, foldes zu erkennen giebet, es werde hier sonst nichts ausges drucket, als daß fie indem sie alle Dinge gemein ges habt, auch, wenn sie zusammen gekommen, das Brodt

[ocr errors]
 mit einander gebrochen, und ihre Mahlzeit mit einans 
der gehalten, das ist, miteinander gegessen und getruns 
Een haben. Da denn kein Zweifel ist, sie werden 
sich des Errn dabey erinnert haben, welchem nach, 
zufolgen, sie mit so grossem Eifer und Verleugnung 
ihrer selbst auf sich genommen hatten. Dieses erhels 
let ferner aus Apost-Gesch. 6, 2. Denn da die Apos 
stel die Sorge und Austheilung desjenigen Gelds hats 
ten, welches die Gläubigen aus ihren verkauften Gús 
tern isseten und ihnen zustellten, dabey aber befanden, 
daß sie mit solcher Bürde zu sehr beschweret würden, 
ro verordneten sie Diaconos, Diener oder Vorsteher Diaconi 
zu diesem Geschäfte, damit sie beständig am Gebåt werden. 
und Dienst des Worts anhalten könnten, und fols ben Tische 
ches nicht verlassen dürften, um bey Tische zu dienen. su dienen. 
Dieses kan nicht von einem sacramentalischen Ellen, 
oder von einer Sandlung des Gottesdienste vers 
standen werden. Angesehen unsere Widersacher die 
Austheilung desselben zu einer eigentlichen Verrichtung 
der Kirchens Diener und nicht der Diaconorum, der 
Eltesten oder Vorsteber, machen. Und dennoch kan 
keine Ursache angeführet werden, daß dieses Brodis 
brechen darinnen sie geblieben, und solches von 
Saus zu Saus beobachtet, etwas anders gewesen sey, 
 als solche Tische, bey welchen die Apostel gedienet, 
foiche aber alhier aufgegeben haben, weil sie befunden, 
daß sie allzusehr damit beschweret růrden. Gleichwie 
nun die Vermehrung der Jünger die Apostel unvers 
mögend machte, diesem Werk långer vorzustehen; also 
scheinet es, ihr ferneres Zunehmen, wobey sie an uns 
teridjiedene Derter zerstreuet wurden, habe die Forts 
reßung solcher Gewohnheit, alle Dinge gemein zu 
haben, nicht mehr zulassen wollen. Dessen ungeach. 
tet aber kamen sie, zum wenigsten fo ferné, als sie sich 
dieser ehemaligen Gemeinschaft erinnerten oder sols 
 che fortsekten, zu gewissen Zeiten zusammen, und bras 

chen

(doben

nacht.

chen das Brodt miteinander. Dannenbero wird Apos Su Troada fiel-Gesch. 20, 7. gemeldet, als Paulus zu Troada Brodtbre: war, und am ersten der Sabbathen, da die Júns chen aufae: der zusammen kainen, das Brodt zu brechen, pres bis Ritters

digte ihnen Paulus, und wollte des andern Tas ges ausreisen, und verzog das Wort bis zur Mits ternacht. Auhier wird keines sacramentalischen Elsens Meldung gethan; sondern nur gesagt, daß Paulus, weil sie beysammen gewesen, daher Geles genheit genommen, ihnen zu predigen. Und es schets net, es sey eine Abendmahlzeit gewesen, die sie bal. ten wollen, (und nicht ein Morgenbrodt oder Frühs stück mit Wein,) funst ist nicht wahrscheinlich, daß Paulus vom Morgen an bis zur Mitternacht sollte ges prediget haben. Allein der eilfte Vers seker die Sas che ausser allen Zweifel, welcher also lautet: Da gieng er hinauf, und brach das Brodt, und biß an, und r oete viel mit ihnen, bis der Tag ans brach, uns also zog er aus. Dieses zeiget, daß das Brodtbrechen bis auf solche Zeit verschoben wors den. Denn diese Worte: und brach das Brodt und biß an, geben zu erkennen, daß es mit dem obe bemeldten Brodtbredhen eine Verwandschaft gehabt, und daß dieses die Zeit gewesen, da er solches gethan habe. Zweytens weisen diese cinander beygefügte Worte aus, (brach das Brodt, biß an, und čes dete,) es sey keine zum Gottesdienst gehörige Hande lung, sondern nur ein Essen zur leiblichen Erquicfung

gewesen, weßwegen die Christen bisweilen zusammen Sie affen zu kommen pflegten. Und da sie solches in der Furcht

Gottes und Einfältigkeit des Herzens thaten, so uns leiblichen Erqui: terscheidet es solches nichts destoweniger von dem Ess

fen und Gastereven eiteler Welt-Menschen. Und dies Don eini: Pes wird von einigen ein Liebesmahl genennet, da besmahl

fromme Christen beysammen sind, nicht nur ihre Leia genennet. ber zuspeisen, oder aus andern äussertiden Endzwes

nur zur

[ocr errors]
gen einsies

den;

  Fen: fondern daher Gelegenheit zu nelymen, in der 
 Furcht und Gegenwart des HErrn, als fein Volk, 
 mit einandec ju ejjen und zu trinken: Welche Gewohns 
 heit wir keineswegs verdammen. Es ist aber wohl 
 zu merken, daß in der ganzen Apostelgesdicht gar keis 
ne fernere Erwelnung hiervon gethan wird. Dafern 
aber solche Ceremonie ein ausserordentliches und vore 
 trefliches Opfer gewesen, wie einige haben wollen, 
oder ein besonderes Sacrament, wie andere bes 
haupten, so ist es etwas Seltsames, daß diese Ses 
schicht, die in viel geringern Dingen eine umftåndlis 
che Nachricht von dem Verhalten der Christen ertheis 
 lét, dieses gänzlich mit Stillsdyweigen übergeben sols 
 te. Wir finden nur so viel, daß sie bisweilen zusams 
men zu kommen, und das Brodt zu brechen pflegen. 
Gleichwie nun die ersten Christen von ihrer anfång. Die Chris 
lichen Reinigkeit und Einfalt nach und nach abzus ften fingen 
weichen begunten, und, durch die Einmischung so wolt an, von der 
jüdischer als beidnischer Gebråuche, mancherley erfen Reis 
abergläubisdic Sagungen zusammen häuften, und die zuweichen. 
unschuldigen Uebungen ihrer Vorfahren verfälschten, 
allo pflegten sich aud) bey dem Gebrauch dieser schon 
sehr frühzeitig viele Mißbräuche in die Christliche Res 
ligion einzuschleichen. Daß demnach der Apostel Paus 
tus fúr nothig befande, folche abzuthun, und sie deße 
wegen zu bestraffen, wie er in der 1 Cor. am VI. 1 Cor. 11, 
vom 17. Vers bis zu Ende, weitläuftig thut. Wel 17 
chen Ort mir besonders untersuchen wollen, weil uns (sogenanns 
fere Widersacher die vornehmste Stärke ibres berpeis ten 
fes darinnen zu suchen pflegen; dá wir denn schen mahl, dels 
werden, ob etwas mehrers daraus zu schliessen sey, als sen Ertido 
was wir oben bereits eingeräumet haben. "Erstlich, 
weil sie solche Gewohnheit mit einem abergläubischen 
Gemüth beobachteten, und den wahren Gebrauch dur 
bey überschritten, nemlich dasselbe als ein mystisches 
Abendmahl des Serrn zu gebrauchen, so giebet er 
            LIIT 

ihnen

Abend:

[ocr errors]
ihnen 6. 20. zu erkennen, daß, wenn sie an einem Ort zusammen Kåmen, so hielte (oder asse) man nicht da des Errn Abendmahl. Er spricht nicht, dieses ist nicht die rechte Art solches zu halten; (oder es zu essen, sondern, fo hält (oder isset) man nicht des 5Errn Abendmahl; weil das Abendmahl des HErrn geistlich und ein Geheimniß ist. Zweys tens tabelt er sie, daß sie nicht auf bessere Weise, os der zur Besserung, zusammen kamen, sondern vielmehr schlimmer dadurch würden. Die Ursache, so er deßs wegen anführet, ist im 21. Vers enthalten: Denn so man das Abendmahl halten will, nimmt ein

jedweder sein eigenes vorhin, und einer ist bungs Warum rig, der andere ist trunken. Hieraus erhellet klits wie seit, lich, daß sie der Apostel deßwegen bestrafet; weil das Abends diese Gewohnheit, das Abendmahl insgesammt mit mahl mit einander zu halten, von den Christen zu Vermebs Halten, von rung ihrer Liebe und zum Gedächtniß des Abends Ben Chri: mahls Christi mit seinen Jüngern, beobachtet achtet wors worden, sie aber solches dergestalt geschåndet hatten,

daß ste es besonders ássen, und diejenigen, die Uebers fluß hätten, ganz trunken oder ratt, und diejenigen, die wenig zu Hause hätten, hungrig dahin tamen, wodurch der wahre Gebrauch und Entzweck dieser Gewohnheit verkelyret und verlohren worden. Und derohalben tadelt er 'sie, daß sie nicht entweder zu Hauß mit einander åssen, oder ihr Essen verspareten, bis sie bey der öffentlichen Versammlung alle mit eins ander zusammen kámen. . Dieses ist aus dem folgens den 22. Vers deutlich abzunehmen: Sabtihr aber nicht Såuser, da ihr essen und trinken möget? oder verachtet ihr die Gemeine Gottes, und bes schåmet die, die da nichts haben ? Adwo er sie wegen ihres unordentlichen Betragens hierinnen bes strafet, daß sie nicht auf gebührende Weise hierinnen verfahren, oder ihr Essen bis zur öffentlichen Vers

sammlung

dén.

 [ocr errors]
Der Urs

sammlung aufschieben wollten; und also diejenigen 
beschamten, welche, weil sie keine Häuser noch fons 
sten einigen Ueberfluß zu Hause hätten, dalyin kamen, 
am allgemeinen Tisch Theil zu nehmen: Welche, ins 
dem sie hungrig waren, dadurd, beschämt würden, 
wenn sie andere überfület und trunken dahin kommen 
råhen. Wer diesen Ort ohne Vorurtheil betradyteni 
will, wird befinden, daß sich die Sache in diesem 
Fall bey den 

         Corinthiern auf solche Art verhalten has 
ben müsse: Denn reßen wollen, der Gebrauch dessels 
ben rey damals gewesen, wie es jekt entweder von 
den Papisten, oder den Lutheranern und Calvinis 
sten beobachtet wird, so ist schwerlich ein richtiger 
Verstand aus des Apostels Worten beraus zu brins 
gen, oder auch nur recht zu begreifen, worinnen der 
an den Corinthiern in diesem Stück begangene Mißs 
brauch bestanden habe. Nad)dem ich also angemers 

(prung solo Fet, was der Apostel von dieser Gewohnheit des 'Els der Bes sens und Trinkens, so die Christen eine Zeitlang mit wohnheit. einander beobachtet, gemeldet hat, daß sie nemlich ihren Ursprung von dem, was Chrisius mit seinen Apos steln, in der

Nacht da er verrathen ward, gethan, genoms men habe; fo fålret der Apofiel v. 23. weiter fort, eine Nachricht davon zu ertheilen. Ich habe es von dem SErrn empfangen, spricht er, das ich euch geges ben habe. Denn der SÉrr Jesus in der Bacht, da ef verrathen ward, nahm er das Brode u. Diejenigen, weldie zwischen einer Erzehlung einer geschehenen Sache, und zwischen einem Befehl, eis nen Unterscheid zu machen wissen, müssen nothwens dig feben, daß an diefem Drt kein Befehl, sondern nur eine riachricht von demjenigen sety, was sich ers eignet hat. Er spricht nicht, id) habe es von dem HErrn empfangen, daß, gleichwie er das Brodt nahm, also ich euch auch befehlen sollte, ein gleis ches zu thun. Es findet sich nichts dergleichen an LIIT 2

diefense

Abends

gen.

i diesem Ort. Ja, er feget im Gegentheil v. 25.wo

er die von Christo gegen seine Apojtel gebrauchten Bes

fehls Worte wiederholet dieselben auf eine solche Art, Daß die, daß sie keinen Befehl in sich halten: Solches thur, Worte. Co To oft ihrs trinket zu meinem Gedächtniß: Und Befehl alsdenn fuget er hinzu: Denn, so oft ihr von dies dieses fem Brodt effet, und von diesem Relch trinket, mahls mit role ihr des HErrn Tod verkündigen, bis daß er kich brins kommet. Allein, diese Worte, fo oft, halten eben

fo wenig einen Befehl in sich, als wenn jemand fas get, fo oft, als du nach Rom gehest, so besiebe das Capitolium, solches einen Befehl an mich ans

deutet, mich dahin zu begeben. Einwurf. Nachdein sie aber auf die legten Worte dringen:

Sollt ihr des SErren Tod verkündigen, bis dah er kommet, und damit anzeigen wollen, daß dieses eine ndthige Sortfeßung solcher Ceremonie, bis Christus am Ende der Welt zum Gericht Kåme,

in sich hielte; Antwort. So antworte id): Sie nehmen hier zweie von den

vornehmsten Stücken der streitigen Frage vor zuges standen an, aber ohne Beweiß. Erstlich, daß die

Worte, so oft, einen Befehl in sich schliessen. Das Chrifti von das Gegentheil bereits dargethan worden. So dufferliche werden sie auch nimmermehr vermögend sein, tüchtia liche zu: gen Beweiß deßwegen anzuführen. Zweytens, daß kunft. diese Zukunft von Christi ausserlichen Zukunft, und

nicht von seiner innerlichen und geistlichen zu verstes hen sey, soldes bleibet noch zu beweisen übrig. Da doch der Apostel solches gar wohl von seiner innerlis chen Zukunft und Erscheinung, welche vielleicht eis nigen von denjenigen fleischlichen

Corinthiern,die trung Een zusammen zu kommen pflegten, noch etwas uns bekanntes war, verstehen mochte. Und da andere unter ihnen schwach und geneigt waren, sich an dem Acusserlichen zu vergaffen, fo mag ihnen dieses eine

Zeitlang

[ocr errors]


# content-0462

Zeitlang sein nachgesehen und audyvon denen gebraucht 
worden, welchen Christi Erscheinung im Geist nicht 
unbekannt gewesen. (Wie andere Dinge waren, 
davon wir hernach reden werden.) Insonderheit mag 
ihnen von dem Apostel darinnen sein nachgegeben wors 
den, der den Schwachen, als ein Schwacher, und 
allen allerley wurde, damit er einige selig machen 
möchte. Nun mochte folchen schwachen und fleischs ChriftiTob 
lichen Corinthiern der Gebrauch dessen zugelassen sein, igeben 
des HErrn Tod zu gedenken, bis sie so weit kámen, in unsern 
daß er in ihnen auferstůnde. Denn obsojon solche dies Herzen 
fer ausserlichen Dinge nöthig batten, sie des Leidens het. 
und Šterbens Christi zu erinnern, so haben doch 
diejenigen, die mit Christo nid)t nur gestorben und 
begraben, sondern auch auferstanden sind, keiner 
folchen Zeichen nöthig, feiner dabey zu' gedenken. Und 
zu solchen spricht der Apostel Col. 3. I. Seyd ihr 
nun mit Christo auferstanden, fo suchet was 

                              dros 
ben ist, da Christus ist, sigend zur rechten Sand 
Gottes. Brodt und Wein aber ist nicht dasjenis 
ge, was droben ist, sondern etwas, das auf Erden ist. 
Allein, daß diese ganze Sache ein blosses Werk der 
Nachsicht und Wilfábrigkeit des Apostels gegen die 
schwachen und fleischlichen Corinthiern gewesen, ers 
 hellet noch deutlicher aus der Syrischen Uebersekung, 
(*) welche v. 17. bey Anfang dieser Materie es also 
hat: In demjenigen, welches ich euch anbefohs 
len (oder worinnen ich euch zu unterrichten) 
fuche, lobe ich euch nicht, weil ihr nicht weirer 
gegangen, sondern in dasjenige abgewichen seyd, 
was noch weniger, oder von noch geringerer Sols 
ge ist. Welches klärlich anzeiget, was massen dem 
Apostel ihr Zujtand recht nahe gegangen, daß er sich 

gezwungen

(*) Wie auch die andern Orientalischen Verfiones, als die Arabische und Ethiopisde, haben es auf gleiche Weise.

gezwungen gesehen, ihnen folcher äusserlichen Dinge wegen erst Unterricht zu geben, oder Vorstellung zu thun. Denn da sie ihre Augen nod) daran kleben Iteffen, fo gaben sie dadurch zu erkennen, daß fie in dem Leben des Christenthums noch nicht fortges gangen wåren, sondern vielmehr an schlechten Elementen belangen blieben. Und derohalben hat eben diese Uebersegung den 20. Vers also geges ben: Wenn ihr nun zusammen kommet, To thut ihr solches nicht, wie euch am Tage des ĶErrn zu thun ziemet; sondern ihr esset und trinket. Und zeiget ihnen demnach hierdurch, daß zusammen zu kommen, und äusserliches Brodt zu essen, und åusserlichen Wein zu trinken, kein Wert Fey, das fich für den Tag des SErrn schicke. Da sich aber unsere Widerfacher dieser Ceremonie wegen so eyfrig erweisen, weil solche von den Corinthiern gebrauchet worden, (mit was für wenigem Grund aber, haben wir bereits gezeiget,) wie fómmt es denn, daß sie viel ausdrücklichere Befehle der Apostel, als Dinge von keiner Wichtigkeit, übergehen? Als erstlich Apost.

Gesch. 15,29. wo die Apostel denen Seyden ernstlich Enthal anbefehlen, und zwar als etwas, so der Sinn des Errichten. heiligen Geistes wäre, daß sie sich enthalten sollten

vom Erstickten und vom Blur. Und Jac. 5, 14. Die Sal wo ausdrücklich geboten wird, die Kranken im nas bung mit

men des S Errn mit Del zu falben. Einwurf.

Wenn sie sagen, dieses waren Dinge gewesen, die nur eine Zeitlang gewähret båtten, nicht aber

daß sie stets ro bleiben sollten: Antwort. So frage ich sie, was sie mehr deßwegen aufzus

weisen haben? Indem keine ausdrückliche Widers

rufung vorhanden, daß folche aufgehoben worden. Einwurf. Wenden sie ein, die Wiederrufung sey darinnen

enthalten, wenn der Apostel faget, wir rouren uns kein Gewissen machen über Speiß und

trane,

Del.

 [ocr errors]
Crank, und uns deßwegen nicht richten lass 
sen: 

  So gebe id) zwar diese Einwendung zu; wie fón: Antwort. 
nen sie aber vermeiden, daß man nicht auch auf gleide 
Weise wider die andere Ceremonie schliesse? Gewißs 
lid), ganz und gar nicht. So kan aud) zu Behaups 
tung der einen so wenig vorgebracht werden, als ju 
Erhärtung der andern, ausgenonimen die Gewohns 
beit und Tradition, oder der Menschen Tand. :: 

Was den Ort Jac. 5, betrift, so sprechen sie, es Einwurf, fey ein Wunder-Wert darauf erfolger, nemlich die Henesung oder Gesundheit der Kranken; nachdem aber dieses aufgehöret, måste die Ceres monie auch aufhören:

Oblohon dieses auf mancherley Weise könnte bes Antwort.. antwortet werden, und zwar unter andern, daß das Gebåt eben so wohl möchte unterlassen werden, welchem die Genesung der Kranken daselbst gleichfalls zugeschrieben wird; so will ich doch eben nicht dars wider streiten: Weil ich dafür halte, daß diese Ces Eine Ceres remonie würklich aufgehöret bat. Nur dünket midy, monie muß da unsere Gegner, und zwar mit Recht, vermeynen, wenn ihre eine Ceremonie solle aufhören, wenn ihre Kraft hins Sraft hins weg fålet; so sollten sie auch, nach eben dieser Res Das Aut: gul, das Auflegen der Sånde, worinnen sie den Apos legen der steln nachahmen, unterlassen. Sintemal die Gabe

Hånde. des heiligen Geistes nicht darauf erfolget.

### Paragraph  IX. ###

Nachdem aber untersdhiedene Zeugnisse der Schrift zur Gnüge ausweisen, daß solche ausserliche Gebrauche kein nothwendiges Stück bey der Lins richtung des neuen Bundes sind; also findet sich auch keine Viothwendigkeit, dieselben bestandig beyzubehalten, ungeachtet sie vor diesem eine Zeits lang beobadytet worden. Ich will etliche wenige das don als Erempel anführen; da denn, fo wohl aus der cigentlichen Beschaffenheit der Sadje selbst, als aus

folden

monie des Brodts

# content-0466

Die Ceres solchen Zeugnissen, erhellen wird, daß die Ceremonie
des Brodes und Weins, so wohl als diejenigen ans und Weins dern Dinge, von welchen unsere Widerfacher Folches bat aufges felbit erkennen, aufgehöret habe. Das erste Zeugniß .

ist Róm. 14, 17. Denn das Reich Gottes ijt nicht Essen und Trinken, sondern Gerechtigkeit, und Friede, und Freude in dem Seil. Geist. Hier zeiget der Apostel augenscheinlich, daß das Reich Gottes oder das Evangelium Christi nicht im Essen und Trinken, und dergleichen ausserlichen Ding gen, fondern in Gerechtigkeit, zc, besiehe: Wie aus dem Context oder Zusammenhang des vorhergehens den und nachfolgenden erhellet, alwo er von der Schuld und Gefahr bandelt, die es auf fich habe, wenn eis ner den andern des Essens und Trinkens halber bes urtheilet oder richtet. Wann denn nun das Reich Gottes nicht darinnen bestehet, noch auch das Evans gelium oder Werk Gottes in dergleichen zu fuchen isi; fo kan das Essen und Trinken des åusserlichenBrodts und Weins kein nothwendiges Stück des Evangelischen Gottesdienste, noch and, eine bes ståndige Ordnung desselben sein. Das andere von eben diesem Apostel angeführte Zeugniß ift fast nody klårer, Col.2, 16. Dieses ganze zweite Cas pitei hindurch streitet der Apostel für uns, und wider die Formalität und Superstition unserer Gegner, Dennanfänglich stellet er die herrlichen Freyheiten vor Augen, welche diejenigen durch Christum geniessen, die wúrklich und in der That zu dem Leben des Chris stenthums gelanget sind. Und derhalben ermahnet er sie 0. 6. Wie sie nun angenommen hatten den 3Errn Christum Jesum, so sollten sie auch in ibm wandeln; und zusehen, daß sie niemand bes raube durch die Philosophie und lore Verfübs rung, nach der Welt Saßungen, weil in Chris fto, den sie angenommen båtten, alle Sülle wobne:

Und

 Und daß sie beschnitten waren mit der Beschneids 
ung ohne Sande, (welches er die Beschneidung 
Christi nennet) und daß sie mit ihm begraben was 
ren durch die Taufe, und auch mit ihm auferstais 
den, durch den Glauben, den Gott würfe. Hier 
wurden sie auch der wahren Taufe Christi theithafs 
tig; und da sie aus solchen bestunden, die mit ilm 
auferwecket waren, so lasset uns doch sehen, ob er es 
für nótlig erachtet, daß sie sich solches Essens und 
Trinkens, wie Brodt und Wein ist, zum Gedächts 
niß des Todes Christi, bedienen follen: Oder ob sie 
deßwegen zu richten gewesen, daß sie es nicht gethan, 
v. 16. So lasser nun niemand euch Gewissen 
machen (beurtheilen oder richten) über Speise, 
oder über Trank. Sit denn aber nun Brodt und 
Wein nicht Speise und Trank? Alleine waruin? 
Welches ist der Schatcen von dem was zukünf- 
tig war; aber der Cörper selbst ist Christus. Denn Es sey nur 
da unsre Gegner selbji bekennen, daß ihr Brodt und ein Zeichen 
Wein ein Zeichen und Schatten revy; so sollten wir, ten, betens 
des Apostels Lehre nach, nicht gerichtet werden, daß men fie 

                                                                                     . 
wir solches nicht gebrauchen. Alleine, gebühret nicht 
 denen, die mit Christo gestorben sind, sich solchen 
 Verordnungen zu unterwerfen? Siehe, was er v.20. 
 faget: Soihr denn nun abgestorben seyo mit Chris 
 sto den Sagungen der Welt: Was lasjer ihr euch und vergas 
 den fangen mit 

Sagungen, als lebeter ihr noch bet, mit in der Welt? Die da sagen: Du sout das nicht brauch angreifen, du solle das nicht kosten, du sollt das niche anrühren, welches sich doch alles unter Sånden verzehret und ist mensden Gebot und Lehre. Was kan doch deutlichers gesagt werden? Wenn dieses nicht hinlänglich ist, die unuingångliche Nothwendigkeit des Brodts und Weins im Ges brauch des Abendmahls aufzuheben, so weiß ich nicht, was darzu hinlänglich sein fou? Ich bin versichert; W m mm

daß

be im

gelium

daß die alhier angezeigte Ursache sich dahin deuten låsset: Welches sich doch alles unter Sånden vers zehret, (oder mit und im Gebrauch vergebet) massen Brodc und Wein, so wohl als etiras anders, mit dem Gebrauch vergebet und verzehret wird. Wenn ferner der Gebrauch des Wassers, des Brodes und Weins dasjenige ware, worinnen die Zeichen und Siegel des neuen Bundes bestúnden, und wels des den vornehmsten Sacramenten des Evangelii, oder den (sogenannten) Evangelischen Verords nungen beizuzehlen máre und darzu gehöre; so wúrs

de das Evangelium von dem Gesen nicht unterschics Das Gles den, noch auch demselben vorzuziehen sein. Dadoch seķ beftun:

der Apostel Hebr.9, 10. den Unterscheid zeiget, und Essen und zwar darinnen, daß dergleichen Gebrauche, fo die Crinken; Júden beobachtet, nur als Zeichen des Evangelii

gewesen, weil sie nur im Essen und Trinken und aber nicht iancherley Waschen bestanden håtten. Wenn aber

der Evangelische Gottesdienst in eben denselben bes

stebet, fo frage ich, wo der Unterscheid zu suchen ist? Einwurf. Spricht man, diese unter dem Evangelio båts

ten eine geistliche Bedeutung:

Dergleichen hatten diejenigen unter dem Geleg auch. Gott war so wohlder Urheber derselben, als Christus, dem Vorgeben nach, der Stifter dieser ist. Alleine pfleget nicht diese Hartnäckigkeit, da man vor den Gebrauch des Wassers, Brodts und Weins, als wenn es nothwendige Stücke des Evangelischen

Gottesdienste waren, kämpfet und streitet, das wals Das Gefek re Wesen desselben zu zernichten, und zu verstehen zu beschatten, geben, als ob das Evangelium eine Austheilung oder das Evan- Verwaltung des Schattens, und nicht des Wesens gelium wåre? Da doch der Apostel, in dem vorher gedach, Bringet das Wesen. ten Capitel an die Colosser, ivider den Gebrauch dies

rer Dinge, als ob sie denen, die mit Clyristo gestors ben und auferstanden, nothig waren, eifert, weil es

.

Antwort.

nur

 [ocr errors]
nur Schatten sind. Und da er durch die ganze Epi- 
 ftel an die Hebråer mit den Süden streitet, sie von 
ihrem alten Gottesdienst, und zwar dieser Ursache wes 
 gen, zu entwehnen, weil solcher vorbildend und 
 figürlich gewesen; fo frage ich, ob es mit der gesun- 
den Vernunft überein kommet, wenn man meynen 
 wollte, daß er sie zu einer andern von gleicher Art ans 
 fülyren wollen? Was für Grund aus der Schrift oder 
 Vernunft können unsere Widersacher aufbringen, ges 
 bührend darzuthun, daß ein Schatten oder Sigur 
 auf einen andern Schatten oder Sigur, und nicht auf 
 das Wesen verweisen sollte? Und dennoch wollen sie 
 haben, daß die Figur der Beschneidung auf die Waß 
 fer:Taufe, und das Osterlamm aufdas Brodt und 
 den Wein zeigen soll. Allein, ist es wohl jemals ers 
 böret worden, daß eine Figur das Vorbild der ans 
 dern gewesen? Infonderheit, da die Protestanten 
 diese ihre Vorbilder zu keinen solchen machen, die 
 grössere Kraft und Würkung hätten, als das Vorbild 
 gehabt hat? Denn da sie, und zwar auch mit Wahr: Ihre Sau 
 heit, sagen, daß ihre Sacramenten keine Gnade cramente 
 mittheilen, sondern solche nach dem Glauben der ne Gnade 
 sen, der dieselben empfáber, mitgetheiler werde; mit. 
 so wird nicht geleugnet werden, daß auch, die Gldus. 
 bigen unter den Jüden bey dem Gebrauch ihres figúr: 
 lichen Gottesdiensts Gnade erlanget haben. Und 
 ob sich schon die Papisten rühmen, daß ihre Sacras 
 menten, ex opere operato, Gnade verleihen; so bes 
 weiset doch die Erfahrung das Gegentheil fattfam. 

### Paragraph  X. ###

Aber gesegt, es wåre der Gebrauch der Gegner Wasser:Taufe und des Brodes und Weins in der maffen sich ersten Kirchen üblich gewesen, gleichwie man sich walt an, ih, auch vom Erstickten und vom Blut enthielte, und te Sacra die gesebliche Reinigung beobachtete, Apost. Gesch. zutheilen; 21,23:24.25. und die Kranken mit Oel falbete, wo mollen dessen Ursachen und Gründe bereits vorher angezeiget berleiten: M m m m 2

worden;

worden; fo bleibet doch unsern Widersachern noch zu beweisen übrig, wo sie die Gewalt oder das Ansehen herbekommen haben, solche auszuspenden. Von dem Buchstaben der Schrift können sie soldie nicht haben, fonst geziemet ilnen auch diejenigen andern Dinge zu verrichten, von welchen der Buchstabe meldet, daß solche aud) beobachtet worden, und welche in diesen Buchstaben oder Worten der Schrift eben so viel Grund haben. So muß denn ihre Gewalt entweder mittelbar oder unmittelbar von den Aposteln bers geleitet sein. Allein wir haben schon vorber in dem zehnden Saß gezeiget, daß sie, wegen der durch den Abfall verursadyten Unterbredung, keine mittelbare Gewalt haben: Und auf eine unmittelbare Gewalt oder auf einen unmittelbaren Befehl, durch den Geist Gottes, diese Dinge zu verrichten, begehren sich unsere Widerfacher nicht einmal zu berufen. Wir wissen woll, daß sie in diesem, gleichwie in andern Dingen, ein grosses Wesen von dem beståndigen

Beyfall der Kirche und den Christen zu allen Beis Die Tradis ten machen. Gleichwie aber die Tradition oder tion ist kein Sortpflanzung der Menschen:

Sagungen kein Grund des gnugsamer Grund des Glaubens ist; also follte man Glaubens. insonderheit bey dieser Sache sehr wenig Gewicht das

rinnen suchen; dieweil in diesem Stück, was die Ces remonien und abergläubische Beobachtung ders felben betrift, der Abfal sehr frühzeitig seinen Anfang nahm, wie aus den Briefen Pauli an die Galater und Colosser zu ersehen ist. Und wir haben keine gnugs same Ursache, ihnen in solchen Dingen nachzufolgen, deren Einführung der Apostel alsbald im Anfang so febr widerstunde, sie so ernstlich beklagte, und so nachs drücklich bestrafte. Wenn mir aber auf die alten Zeiten zurück sehen, so werden wir finden, daß sie in dergleis chen Beobachtungen und Sagungen sehr ungeiriß und veränderlich gewesen. Also, daß weder dic Pros

testanten

Abend:

[ocr errors]
testanten noch Papistendiese Ceremonie beobadyten, Das wie sie zu thun pflegten, indem sie solche beides deri

mahl gas jungen Rnaben und kleinen Rindern reichten. Und ben sie junTo viel man finden kan, ist der Gebrauch dieser Ces gen situras remonie und der Kinder-Taufe von gleichem Alter: Kindera. Obrihon die eine beides von Papisten und Protes stanten bey Seite geseket worden, und das andere, nämlich die Rinder:Taufe, von beiden aufs eifrigste beybehalten wird. Und wir baben desto weniger Urs fache, uns hierbey allzusehr auf das Beispiel der Alten zu verlassen. Denn wenn wir ihr Religions: Bekennt: niß, insonderheit was den Gottesdienst und die dabey gewöhnliche Ceremonien anlanget, betrachten, fo wers den wir jeßt keine einzige Kirche oder Scmeirsdaft, sie rey Papistisch oder Protestantisch, antreffen, die nicht in sehr vielen Dingen Himmel-weit von ihnen unterschieden ist. Wie Dallæus in seinem Buch vom Dallzus. Gebrauch der Alt-Våter sehr wohl anmerket und deutlich zeiget. Und warum sie uns dieses deßwegen aufdringen wollen, weil es die Alten beobachtet has ben, denen sie dod) selbst nicht folgen; oder warum wir dieses nicht so wohl verwerfen mögen, als sie ans dere Dinge unterlassen, die nicht weniger von den Alten in acht genommen worden, dazu kan wohl keine zulängliche Ursache angewiesen werden.

Dessen ungeachtet will ich keineswegs zweifeln, daß nicht viele, deren Verstand mit diesen Ceremonien verfinstert gewesen, durch die Barmherzigkeit Gots tes, eine geheime Empfindung von dem Geheimniß ges habt, welches sie nicht klárlich einsehen können, weil es ihnen wegen ilires Aberglaubens, womit sie an sols chen äusserlichen Dingen gehangen, versiegelt geblie. ben; und daß sie durd) folche gebeime Empfindung, Der fie in ihrem Gemüth nachgehangen, in die fleischs liche Begriffe hinein gerathen, daß sie sich eingebildet, das Wesen des Brodis sey verwandelt worden, oder,

wenn

 wenn ja das Wesen nicht verwandelt worden, so 
wäre dennoch der Leib darinnen zugegen. Und ges 

wißlich, id, bin nicht ungeneigt, in diesem Stück, Calvinus auf eine liebreiche Art von dem Calvino zu urtheilen, wird meie dag er fo aufrichtig handelt, und offenherzig gesiehet, aufrichti: er kånne solches weder begreifen, noch auch mit gen Berick Worten ausdrucken; jedennoch aber könne er gelobet. aus einer empfindlichen Erfahrung versichern,

daß der Serr geistlicher Weise zugegen sey. 
Gleichwie ich nun nidyt zweifele, daß Calvinus biss 
weilen, ohne den Gebrauch dieser Ceremonie, eine 
Empfindung von seiner Gegenwart gehabt hat; also 
ließ ihn der ihm von Gott verliehene Verstand die 
falschen Meynungen von der Transsubstantiation und 
Consubstantiation oder der wesentlichen Verwans 
delung oder Mitwesenheit mit Recht verwerfen, ob 

er schon nicht wuste, was er eigentlich an deren statt Eph. 5, 13. fest stellen fóllte. Såtte er vålig in dem Licht ges

wartet, das alles offenbar machet, und nicht in 
seinem eigenen Begrif gewürfet und gearbeitet, fols 
che ausserliche Ceremonie, durd) Anbeftung der geists 
lichen Gegenwart, zu befiätigen, als ob sie vornems 
lich oder hauptsächlich, obschon (wie er aus Erfahs 
rung wohl wuste) nicht allein daselbst wåre, oder sich 
befonders darauf bezoge; fo würde er in der Erkennts 
niß dieses Geheimnisses weiter gekommen sein, als 

viele, die vor ihm hergegangen waren. Sen järtli:

### Paragraph  XI. ###


Legtens; wenn auch noch auf den heutigen chen Bes wissen

Tag einige, aus einer wahren Zärtlichkeit des Šes übersiehet müths, und mit einem aufrichtigen Gewissen gegen Gott unies re unmif

Gott, diese Ceremonie auf eben dieselbe Art und fenbeit. Weise, wic folche die ersten Christen, nach Anzeige

der heiligen Schrift, beobachtet, gebrauchen wolten; 
so wollte ich mit kein Bedenken nehmen, zu behaupten, 
daß man ihnen darinnen nachsehen könnte, indem der 
HErr auf sie acht haben, und ihnen eine Zeitlang in 

dem

[ocr errors]

# content-0467

dem Gebraud, dieser Dinge erscheinen möchte; wie 
vielen unter uns, zur Zeit unserer Unwissenheit, 
von ihm widerfahren ist: Dafern sie nur folde nicht 
andern aufdringen, noch auch diejenigen ridyten, und 
beurtheilen wollten, die sich davon befreyet finden, 
oder demselben gar zu halßstarrig anbiengen. Denn 
wir wissen gewiß, daß der Tag angebrochen ist, an 
weldiem sich Gott aufgemachet, und alle diese Ces 
remonien und Gebråuche beurlaubet hat, und nur 
im Geist anzubeten ist; und daß er denen erscheinet, 
die auf ibn harren. Und Gott in diefen Dingen sus 
chen wollen, beißt, mit Maria bey dem Grabe, den 
Lebendigen bey den Todten suchen. Denn wir Der Tag ist 
wissen, daß er ausgestanden, und im Geist geoffens angebro: 
bahret ist, indem er seine Kinder aus diesen Anfangs- welchem 
 Gründen (*) hinaus führet, daß sie mit ihm in dies Gott auf: 
fem Licht wandeln mögen; welchem sey Ebre in itt, und ime 
Ewigkeit! Amen! 

Geist anges

                                                                           betet wird. 

