
<!-- Seite 649 -->

Paragraph VII.
--------------

Es kommet mir aber recht seltsam für, daß DasBrobe
diejenigen, welche dieser Ceremonie wegen so viel Ge brechen
Schreys machen, und so feit daran hangen; sich doch nicht mehr
die Freiheit heraus nehmen, die Art und Weise zu Weife
verändern, nady welcher sie Christus beobachtet hat. obachtet,
Massen ich noch von sonst keinen, ausgenommen einis wie es
gen Täufern, gehöret, die solches jeßt auf eben fols im Hrauch
che Weise gebrauchten, wie er es beobadytet hat. gehabt bat.
Christus thate es bei dem Abendmahl, als sie assen.
Aber der größte Teil der Protestanten pflegen es des
Morgens, nur allein ohne Mahlzeit zu geniessen. Was
vor einer Richtschnur aber sind sie bei dieser Verans
derung nachgegangen?
        KEE E

Wenn

c
Cinturf.

Antwort.
<!-- Seite 650 -->
Wenn gesagt wird, dieses wåren nur Umstånts de, und nicht die Sache; und wenn man sich an die Sache hielte, so habe die Veränderung der Umstände nicht viel auf sich :

So frage ich, was es wohl sein würde, wenn man fagte, daß die ganze Sache nur ein Umstand sei, der sich zu der Zeit ereignet, als Christus das Osterlamm gegessen? Denn wenn wir dasjenige ansehen, wels ches allein, wegen einer Einfeßung, kan vorgebracht werden, nämlich diese Worte:. Solches thur zu meinem Gedächtniß; so beziehet es sich eben so eis gentlich auf die Art und Weise als auf die Sache selbst. Denn mit was für vernünftigen Gründen Fóns nen sie beweisen, daß diese Worte: Solches tbut zu meinem Gedächtniß, so viel bedeuten, als effet Brodt und trinker Wein, es lieger aber nichts daran, wenn ihr effet, noch auch wie ihr solches esset; und nicht, wie ihr mich es bei dem Abends mahl mit euch habt essen sehen, da ich das Brodt nahm, und brach es, und gab es euch, und nahm den Welch, und segnete ihn, und gab thn euch, deshalb thut auch ihr gleichfalls? Und da Christus keinen Unterscheid in den Worten, solches thut, mas chet, so kan man mit Grund nicht anders urtheilen, als daß es sich auf die ganze Fadye beziehet. Wenn nun diesem deshalb ist, so haben alle diejenigen unter den Christen, die sich dieser Ceremonie jeßt bedienen, dies sem Gebot noch nidyt gehorchet, noch audy diese Eins segung, ungeadytet alles ihres Geschreyes, so sie deß wegen erreget, erfüllt.

 Wenn man sagt, daß die Zeit, und die Art und
Weise, wie Christus solches gethan, nur zufäls
lig gewesen, indem solches nach Gewohnheit des
jüdischen Osterlamnis, welches bei der Abends
mablzeit gegessen wurde, geschehen sei:
 So antworte ich, was massen, ausser demjenigen,

daß

Einwurf.

Antwort.

<!-- Seite 651 -->

Ceremos

daß feichtlich zu beweisen stånde, die ganze Sache

Das Broby sei zufälliger Weise geschehen, weil es, wie wir os brechen ben berühret, die Beobachtung einer jüdischen Ceremos war eine nie gewesen, auf gleiche Weise darauf gedrungen wers

Jüdische den könne, daß der dabei gebrauchte Wein, weil er nie. in selbigern Lande von Natur hervorgebracht worden, gleichfalls zufällig leo: Und man behaupten könne, daß in denjenigen Ländern, wo kein Wein wächset, als 3. E. bei uns in Schottland, wir gehopftes oder ungebopftes Bier bei dieser Ceremonie, oder auch wohl Brodt von anderm Geträyde, als dasjenige gewesen, dessen sich Christus bedienet, dabei gebraus chen möchten. Würden aber nicht unsere Widerfas cher dieses für einen Mißbrauch halten, und meinen, dieses Sacrament würde nicht recht begangen oder vollzogen. Ja, haben nicht dergleichen Zweifet und Streitigs, Schwierigkeiten keinen geringen Streit unter den internetis Bekennern des Christenthums angeridytet? Was für Griechis Uneinigkeit, Hader und Zank ist nicht zwischen der Schen und Griechischen und Lateinischen Kirche des Brodts wes Toben sir: gen gewesen? Da die eine, weil sich die Jüden bei de wegen ihrem Díterlamm ungesäuerten Brodts bedienet, und erten und daher schlosse, dasjenige, welches Christus seinen ungesäuer

: Jüngern gebrochen, sei auch solches gewesen, unger bei dem fåuertes, die andere aber geräuertes habei wollte. Abends Deshalb
 die Lutheraner noch ungesäuertes, die Calvinisten aber gesåuertes Broot gebrauchen. Und dieser Streit wurde, bei der zu Genev unternommenen Religions:Aenderung, bei Anfang der Reformation, so hißig geführet, daß sich Calvinus und Farellus genóthis Farellus. get saben, die Flucht zu'ergreiffen. Alleine Sfaen nicht die Protestanten, durchy diese Ungewissheiten, den Pas pisten die Thür, und geben ihnen

Gelegenheit, das ger meine Volk vom Relch auszuschließen? Sollen nicht diese Worte, solches thut, so ausdrücklich mit sich brinis gen, daß sie es auf eben solche Weise, und zu eben KIE I 2

derselben

mall


nen und geben es ;

nehmen
<!-- Seite 652 -->
Derselben Zeit tun folten, wie es Chriftus, und da es Christus gethan hat; als daß sie auch den Relch, und nicht nur allein das Broor gebrauchen sollen? Dder was für Ursache haben sie, die ihnen zu Unters lassung des einen mehr Freiheit erteilt, als den Papisten bei dem andern? Ja, in was für seltsame Handel und für grausame Ungelegenheiten sind nicht die Christen hinein gerathen, daß sie auf eine so abers

glaubische Weise über dieser Ceremonie gehalten has Die Geift: ben? Aus welchen Schwierigkeiten sie sich auch uns men das möglich heraus wickeln werden; es sei denn, daß sie Brodt,segs solche, wie sie mit andern dergleichen Art gethan has

ben, bei Seite legen. Denn ich möchte, über das Die Lanen bereits vorher von mir angezeigte, nur wissen, wie sie múffenes

dod) aus den Worten, solches thut, gewiss heraus und effen, bringen können, daß es nur bloß von der Clerisei zu dürfen es verstehen sei, nehmet, regnet und brechet dieses nicht legs Brodt und gebet es andern; und bei den Layen

nur, nehmet hin und esset, aber nicht regnet es, etc.

Wenn gesagt wird; És waren nur Geistliche Einwurf. zugegen gewesen:

So frage ich, ob nicht solches den papistischen Bes Antwort. weiß wider die, dem gemeinen Volk zu erlaubens

de Mittheilung des Belche, Thür und Thor aufs thut? Oder mag nicht ein anderer eben so leicht dars aus schließen, daß es nur den Geistlichen allein zus Káme, dieser Ceremonie teilhaftig zu werden; weil nur die Apostel damals gegenwärtig gewesen, zu welchen gesagt worden, solches thur etc.? Wenn sich aber dieses (solches thur,) auf alle erstrecket,

kommt es denn, daß nicht alle die Freiheit haben, solchem zu gehorchen, so ivohl im Segnen, Bres chen und Austheilen, als im Tehmen und Erlen desselben? Über dieses alles haben sich auch die Cals

vinischen Protestanten in Großbrittannien noch estreitiger nicht wegen der Art und Weise, wie solches zu ges
brauchen,

nen.

Hitige

<!-- Seite 653 -->

brauchen, mit einander vergleichen können: Ob es gen der Art
figend, stehend, oder' kniend geschehen müsse? Und und Weise
ob es denen Kranken und in den legten Zügen lies nehmen,
genden zu erreichen sei oder nicht? Und obschon und wem
diese Controversen eben so gar viel nicht auf sich theilen.
zu haben scheinen, so sind sie doch unter andern mit
Urfache, nicht nur an ungehligem Kader und Zank,
sondern auch an mürklichem Blutvergiffen und Vers
wüstungen gewesen. Daher ist es geschehen, daß,
in Betrachtung dieses legtern, die Prälatischen Cal.
vinisten die Presbyterianer abtrünnige und halße
starrige Rottens Geister, und diese jene wiederum
abergläubische, abgóttisdie und papistische Gögen &
Diener genennet haben. Wer demnach nur seine
Augen auftun will, der muß nothwendig sehen, daß
der Teufel diesen Streit und Eyfer aus keiner andern
Ursache erreget, als die Menschen mit Dingen, die
nicht viel bedeuten, zu beschäftigen und aufzuhalten,
damit indessen Sachen von großerer Wichtigkeit
 hinten angesegt werden; weil er sie in solchem emsis
 gen Wesen wegen dieser Ceremonie erhält, da
sie immittelst andere von dergleichen Art, die eben
soausdrücklich geboten sind, und po pünctlich
vollzogen worden; und aus deren Beobachtung nicht
halb so viele Schwierigkeiten erfolgen würden, aus
den Augen feßen.
