
---
title: '12.4'
description: ""
weight: 4
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 580 -->

Jum vierten, daß die eine Taufe Chris Die deut: sti nicht eine Abwaschung mit Wasser sei, erhellt lichste Be: schreibung

aus 1 Petr. 3/21. Die durch jenes bedeutet ist, der Taufe eben die Taufe, welche nun auch uns selig mas Christi in cher. (Picht das Abtun des Unflachs am Fleisch, Bibel. sondern der Bund eines guten Gewissens mit

Gott) durch die Auferstehung Jesu Christi. Eine so deutliche Erklärung der Taufe ist in der gans zen Bibel nicht anzutreffen. Daber sie ihrer Deuts lichkeit wegen nicht unbillig allen gemünzten Definis tionen der Schulgelehrten mag vorgezogen werden. Der Apostel meldet uns erstens auf eine verneinents de Weise, was sie nicht sei, nimlich, nicht das Abtun des Unflaths am Fleisch; so be steht sie denn sicherlich in keinem Abwaschen mit Wasser. Zweitens berichtet er uns auf eine bejabende Weis se, was sie sei, namlich, der Bund eines guten

Gewissens

der ganzen
<!-- Seite 581 -->
Gewissens gegen Gott, durch, die Auferstehung Jesu Christi: Wo er sie affirmative beschreibt, daß sie die Blutwort (oder Bekenntniß, wie es die Syrische Version hat,), eines guten Gewissens sei. Nun kan diese Antivort (diese Überzeugung, diese Bekenntniß, dieser Bund) nirgends sein, als wo der Geist Gottes die Seele gereinigt, und das Feuer seines Gerichts die ungerechte Natur ausgebrannt hat: Und diejenigen, in welchen diese Wirkung bervorges bracht ist, mögen wohl für solche erkannt werden, die mit der Taufe Christi, das ist, des Geistes und des Feuers getauft sid. Wir mögen nun diese Erkläs rung, die der Apostel von der Taufe Christi gebietet, neimen, auf welche Art wir wollen, so bekräftigt sie unsere Meinung. Denn wenn wir den ersten oder verneinenden Teil nehmen, nämlich, daß sie nicht ein Abtun des Unflachs am Fleisch sei, so wird folgen, daß es die Wasser-Taufe nicht sei, weil diese ein Abtun des Unfaths am Fleisch ist. Wenn wir die zweite oder die bejahende Beschreibung annebs men, daß sie nämlich die Antwort oder Bekenntniß Die Waseines guten Gewissens sev ze. so ist es die Wasser-Taufe fer-Taufe auch nicht. Zumal, wie unsere Widersacher nicht Laufe leugnen werden, die Wassers Laufe solches nicht alles Christi zeit mit sich bringt, solches auch keine notwendige ichloffen. Folge derfelben ist. Über dieses scheint der Apostel an diesem Ort sich besonders gegen diejenigen in Acht zu nehmen, welche die Wasser- Taufe für die wahre Taufe Christi halten möchten. Damit nicht durch das von ihm in dem vorhergehenden Vers angeführte Gleichnis zwisdyen den Seelen, die in der Arche Noa erhalten worden, und zwischen uns, die wir nun durch die Taufe selig werden, jemand verleitet werden m Sch's te, den Schluß zu machen, daß, weil die vorigen durchs Wasser selig worden waren, dieser Ort noth, wendig von der Wasser-Taufe handeln müsste. Einein

solchen
<!-- Seite 582 -->

solchen Mißverstand zuvor zu kommen, sagt er mit deutlichen Worten, daß es nicht solche, sondern etwas ganz anders sei. Er spricht nicht, daß es das Wass ser, oder das Abtun des Unflaths am Fleisch, ro fern es mit der Antwort eines guten Gewissens begleitet sei; davon das eine, nämlich das Wass fer, das Sakramentalische Element ist, so von dem Kirchen-Diener dargereicht würde; und das andere die Gnade oder bedeutere Sache, ro von Christo mitgeteilt würde: Sondern er sagt deutlich, daß es nicht das Abtun etc. sei. Kan nun wohi unpartheyischen und verständigen Leus ten etwas klärer und offenbarer sein, als dieses? Über dieses, nennet Petrus dasjenige, welches selig macht, den wvlironor das Gegenbild, oder die Sache, so vorgebildet gewesen, da es hingegen geineiniglich überseket wird, als ob uns dergleichen Figur jeßt res lig machte; um dadurch zu verstehen zu geben, daß, gleichwie sie in der Arche durchs Wasser selig worden, deshalb wir jeßt durch die Wassers Taufe selig würden. Aber diese Auslegung verkelret den Verstand seiner Worte.' Weil er alsbald hernach das Gegenteil sagt, wie schon oben bemerket worden: Und es wurs

de gleidfals der Meinung aller unserer Gegner wis Die Prote- dersprechen, denn die Protestanten verneinen, daß ftanten sie unumgänglich nötig zur Seligkeit sei. Und ob leugnen, daß die schon die Katholiken sagen, es könne niemand ohne dies Waffer: seibe selig werden, so lassen sie doch eine Ausnahme umgängdarbely zü, als der Märtyrer etc. auch mollen sie nicht lich nothig eben sagen, daß alle, die solche haben, durch die Menschen Wasser-Taufe selig werden. Welches sie sagen mús Seligkeit sien, wenn sie durch die Taufe. (durch welche wir, sei; oba

wie der Apostel sagt, selig werden,) die Wassers Papiffen Taufe verstehen wollen. Denn, da wir durch diese hinne nies Taufe selig werden, wie alle diejenigen, so in der Ars mand ohne che waren, durchs Wasser selig worden sind; so wúrs

de

schon die

<!-- Seite 583 -->

de folgen, daß alle diejenigen, die diese Taufe haben, solche selig Dadurch selig würden. Nun würde diese Folge falsd) werden so sein, wenn sie von der Wasser-Taufe verstanden doch keine würde, weil viele, nach dem Bekenntniß aller Gegs Ausnahme ner, mit Wasser getauft sind, die nicht selig werden: Hingegen trift diese Folge viel richtiger ein, wenn man solche, mit uns, von der Taufe des Geistes vers ftehet; da nieinand diese Antwort eines guten Gewissens haben, und darinnen bleiben, und doch nicht dadurchy selig werden kan. Sünftens, gleichwie durch) die Erklärung der eis Beweis

, 5, nen Taufe bewiesen wird, daß die eine Taufe Chris Lungen sti nicht ein Abwaschen mit Wasser sei; deshalb ist und Früchs es auch aus den nothigen Früchten und Wirkungen te der Taue

fe Christi. derselben offenbar, welche zu dreyen verschiedenen malen auf besondere Weise von dem Apostel Paulus ausgedrucket werden. Als ersilidh Róm. 6, 3. 4. da er sagt, daß alle, die wir in Jesum Christus getauft sind, die sind in seinen Tod getauft; sind mit ihm begraben, durch die Taufe in den Tod, daß sie sollen in einem neuen Leben wandeln.Zmeys tens spricht er Gat. 3, 27. ausdrücklich, wie viel euer getauft sind, die haben Christus angezogen; Und drittens an die Col. am 2, 12. spricht er, daß sie mit ihm begraben sein, durch die Taufe, und wiederum auferstanden durch, den Glauben, den Gott wirkt. Hier ist in Acht zu nehmen, daß der Apostel insgemein, ohne Ausnahme, mit Einschließ sung aller redet: Er spricht nicht, etliche unter euch, die in Christus getauft sind, haben Christus angezos gen; sondern er spricht, ro viel euer getauft sind: Welches eben so viel ist, als ob er gesagt hatte, ein jedweder unter euch, der in Christus getauft ist, der hat Christus angezogen. Woraus deutlich abzus nehmen, daß es nicht van der Wasser-Taufe, sondern von der Taufe des Geistes zu verstehen sei. Weit

fonft



gen der
<!-- Seite 584 -->
Was für sonst folgen würde, daß ein jeder, der mit Wasser ges

,

tauft worden, Christus angezogen habe, und mit ihm Wasser auferstanden seliqelchegjerman für lợchstunge Taufe mangeln.

reimt erkennen wird. Nun gesegt, alle sichtbaren
Glieder der Gemeine zu Rom, zu Galatia, und Cos
lo110, waren äußerlich mit Wasser getauft gemesen,
(ich fage nicht, daß sie es gewesen, welches unsere
Qidersächer nicht nurgernezugeben verden, sondern
sie jtrciten auch noch dafür,) geseßt, sage ich, es was
re dem so, daß sie alle getauft worden, so werden
sie doch nicht sagen, daß sie alle Christus anges
zogen gehabt. Massen unterschiedene Kedens-Arten
in diesen Briefen ihnen das Gegenteil zeigen können.
Daß deshalb der Apostel nicht die Taufe mit Wasser
verjiehen kan, und dennoch, daß er die Taufe Chris
sti, das ist, des Geistes, meyne, kan nicht geleug-
net werden, oder daß die Taufe,Womit diese getauft
morden, (von welchen der Apostel hier bezeugt, daß
sie Christus angezogen,) die einige Taufe gewesen,
wird meines Erachtens niemand in Zweifel ziehen.
Nun zugestanden, daß, wie unsere Widersacher bes!
haupten, viele in diesen Gemeinden, die mit Waffer
getauft worden, Christus nicht angezogen gehabt, so
wird folgen, daß sie, ungeachtet solcher Wasser-Tau-
fer dennoch nicht in Chỉistum, oder mit der Taufe
 Christi getauft gewesen, fintemal so viele von ihnen,
als in Christus getauft waren, Christus angezogen

hatten. Aus weldiem allen ich diesen Schluß mache: Schluß 1. Wenn die Taufe mit Wasser die einige Taufe, das

ist, die, Taufe Christi ware, so würden alle, die mit Wasser getauft sind, Christus angezogen haben. Nun ist aber das leşte fdeshalb;

Deshalb
 auch das erste. und wiederum:

Dieweil, so viel ihrer, die in Christus, dasist mit der einen Taufe welches die Taufe Christi ist, getauft
<!-- Seite 585 -->

sind, Christus angezogen haben; alsdenn ist die
Wasser Taufe nicht die einige Taufe, nämlich die
Taufe Christi:
  Nun ist aber das erste wahr;

  Derol)alben auch das lekte.
