---
title: '12.7'
description: ""
weight: 7
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 591 -->


Wenn ferner die Wasser-Taufe eine Einsetzung
des Evangelium gewesen wäre, so würde der Apostel
Paulus ausgesandt worden sein, solche zu verrichten:
Allein er erklärt sich ausdrücklid 1.Korinther 1,17.
Daß ihn Christus nicht gesandt habe zu taufen,
sondern das Evangelium zu predigen. Die Ursache
solcher Folge ist unleugbar, weil der Befehl,
den der Apostel Paulus erhielte, sich so weit erstreckden,
als irgend eines andern unter ihnen; und da er
folglich auf eine besondere Weise der von Christo an
die Heiden gesandte Apostel war, so würde er, wenn<!-- Seite 592 -->
Christen die Wasser-Taufe (wie unsere Widerfacher haben
wie die be: wollen,) bätte für das Siegel des Christentums gehalten
werden sollen, nötiger gehabt haben, als einer
von den übrigen, ausgesandt zu werden, mit Wasser
zu taufen, damit er die durch ihn bekehrten Heiden
mit solchem Christlichen Zeichen bezeichnen möchte.
Aber gewisslich die Ursache verhält sich vielmehr deshalb.
Da Paulus der Apostel der Heiden war, und er sich
in seinen Dienft durchgehends (wie aus seinen Epis
ftelu erhellt,) äusserst bemüht, sie von den vorigen
Jüdischen Zeremonien und Gebräuchen zu entwelnen,
ob er schon deswegen bisieilen von andern unter
seinen Mitbrüdern, die solche Zeremonien nicht gerne
boy Seite legen wollten, unverdienter Weise beurs
teilet wurde;) so erforderte der ihm erteilte Befehl,
(ob er schon so vollkommen war, was die predigt
des Evangelium und die Einrichtung des neuen
Bundes anbetrifft, als derjenige, so den andern Aposteln
gegeben worden,) keineswegs von ihm, daß er
solche Neubekehrte zu diesen jüdischen Beobachtungen
und Taufen anführen sollte, obschon diese Gewohnheit
von den andern Aposteln unter ihren jüdischen
Neubekehrten geduldet, ihr nachgesehen und solche
ausgeübt worden. Dieser Ursache halben dankt
er Gott, daß er so wenig getauft härte. Dadurch
anzudeuten, daß dasjenige, was er hierinnen
getan hätte, nicht vermöge seiner Apostolischen Gesandtschaft,
sondern vielmehr ihrer Schwachheit darinnen
etwas nachzugeben, geschehen sei, eben als wie
er zu einer andern Zeit den Thimotheum beschnitt.

Der Wahrheit dieses Zeugnisses zu entgehen, pflegten
unsere Widersacher gemciniglich anzuführen, was
massen durch dieses nur zu verstehen sei, daß er
nicht vornehmlich oder hauptsächlich gesandt<!-- Seite 593 -->
worden zu taufen; nicht aber daß er gar nicht
hierzu gesandt worden wäre.

Dieweil aber diese Erklärung den ausdrücklichen Antwort. Worten des Textes widerspricht, und keinen bessern Grund hat, als die Bejahung derer, die sie behaups ten, so wird sie billig als falsch verworffen, bis sie eis nen bessern Beweis deswegen beizubringen wissen. Er sagt nicht, ich war nichr fürnämlich oder haupts fachlich gesandt zu taufen, sondern ich war nicht gesandt zu taufen.

Was sie zu Bekräftigung dessen aus andern Stele Bekräfti len der Schrift anführen, wo das Wortlein (nicht) so zu nehmen sei, als wo gesagt wird, ich habe Wohls gefallen an Barmherzigkeit, und nicht am Opfer, welches zu verstehen ist, daß Gott vornehmlich oder Matth. 2, hauptsächlich Barmherzigkeit verlangt, dabei aber 13 Fof. 5, 6. doch das Opfer nicht ausschliesset:

Darauf antworte ich, daß dieser Ort sattsam durch
die folgende Worte erklärt wird: Und am Erkenntnis
Gottes, und nicht am Brand-Opfer. Woraus
klar erhellt, daß Brand-Opfer, die mit den
Opfern einerlei waren, nicht ausgeschlossen sind. Allein
an diesem Oft wird von Paulus kein solch Wort
beigefügt, und deshalb hat man noch nicht bewiesen,
daß die Gleichheit überein treffe; und folglich ist
dieses Exempel nicht zulänglich, sie müssten denn beweisen
können, daß es allhier deshalb zugelassen werden müsste.
Sonst möchten wir nach eben dieser Regel alle
andere Stellen der Schrift auf solche Weise erklären.
Als wo der Apostel sagt, I Cor. 2,5. Aufdaß eu. er Glaube nicht bestebe auf menschen Weisheit, sondern auf Gottes Kraft; damóchte man es auss legen: Er soll nicht fürnämlich darauf bestehen: Wie möchte nicht das Evangelium durch dergleichen herauss genommene Freiheit, die Schrift auszulegen, vers kehret werden?

<!-- Seite 594 -->
Wollte man sagen, daß der Missbrauch dieser
Taufe unter den Korinthern, als sie sich nach den
Personen, von welchen sie getauft worden, unter
einander zerteilen, den Apostel deshalb zu reden
veranlasst, der missbrauch einer Sache aber solche
nicht aufhebe.

So antworte ich: Es ist wahr, der Missbrauch hebt
eine Sache nicht auf, dafern dieselbe an sich selbst
recht und nötig ist, und sonder Zweifel hat der obbesagte
Missbrauch dem Apostel Gelegenheit gegeben,
deshalb zu schreiben. Allein man hat hierbei in acht zu
nehmen, daß der Apostel nur das Taufen, nicht aber
das Predigen ausschliesse; obschon der Missbrauch
(welches wohl zu merken,) von solchem nicht weniger
herrührt als von dem andern. Denn diese Korinther
nennten sich so wohl von denen verschiedenen
Personen, durch deren Predigt sie waren bekehrt worden,
als nachdenjenigen, die sie getauft hatten. Wie
aus dem 4.-8. Vers des 3 Kapitels zu
ersehen ist. Und dennoch spricht der Apostel nicht,
solchen Missbrauch abzutun, er sei nicht gesandt
zu predigen. So freut er sich auch nicht, daß er
nur etlichen wenigen gepredigt hätte. Weil das
Predigen, als eine beständige Ordnung in der Kirche,
keines einzigen Missbrauchs halber, wozu einer
durch des Teufels Versuchung verleitet werden möchte,
von solchen zu unterlassen ist, die durch den Geist
Gottes zu solchem Amt berufen sind. Dann ebenso
unterrichtet sie der Apostel, im dritten Kap. Ver. 8+9.
wie sie solchen Missbrauch abschaffen sollten. Was
aber die Wasser-Taufe anbelangt, weil solche keine
beständige Ordnung Christi war, sondern nur aus
Gefälligkeit gegen die Juden, wie auch von einigen
Aposteln aus Willfährigkeit gegen einige Heiden eine
Weile beibehalten wurde, so täte der Apostel, so
bald als er den Missbrauch desselben gewahr wurde,<!-- Seite 595 -->


den Korinthern zu wissen, wie wenig Gewicht das rinnen zu suchen ware; indem er ihnen zeigte, was massen es ihm lieb wäre, daß er diese Zeremonie bei so wenigen unter ihnen verrichtet hatte, wobei er ihnen deutlich zu erkennen gibt, daß solches kein Stück seines Befehls, noch auch dasjenige sei, zu dessen Vers richtung er ausgesandt worden.

Einige Fragen uns, wie wir wußten, daß die Taus frase fe hier vom Wasser und nicht von dem Geist zu versteben sei? Denn wenn es vom Geist zu vers steben wäre, so würde es so wohl die Taufe des Geistes als des Wassers in sich schließen?

Ich antworte: Meintes Erachtens zweifeln diejenis Antwort. gen, so diese Frage vorbringen, nicht daran, daß dies fes von der Wasser-Taufe gesagt ivorden, welches mehr als zu offenbarist. Denn da des Apostels Paus Dasjenige li Gesandschaft war, die Menschen von der Sins mas que sterniß zum Licht, und zu Gott zu bekehren; so kehret, ift wurden so viele, als solchergestalt bekehrt wurden, die Taufe

des Geistes. (daß sie den Bund eines guten Gewissens vor Gott und Christus angezogen hatten, und mit ihm auferstanden waren, zu einem neuen Leben) mit der Taufe des Geifies getauft. Allein, wer will sagen, daß nur die etlichen wenigen, deren daselbst Mels dung geschieht, daß sie von Paulus getauft worden, so weit gefommen gewesen? Oder daß zu bekehren oder sie so weit zu bringen, und in solchen Zustand zu verseßen, (auch nach unserer Widerfacher Auslegung) nicht ein so hauptsächliches Stück von Pauli Dienft gewesen, als ein anderes. Da nun unsere Widers facher diesen Ort für die Wassertaufe nehmen, (wie er auch wirklich anzunehmen ist,) so mögen wir ihn billig auch deshalb nehmen, und ihnen damit begegnen. Warum das Wort Taufe und Taufen von dem Apostel gebraucht werde, wo nur die Taufe des $ $ $ $ 2

Waffers

Antwort.
<!-- Seite 596 -->
Wassers und nicht des Geistes verstanden wird, das von soll hernach geredet werden. Jeßt aber wollen wir die Ursachen untersuchen, so diejenigen anführen, welche die Wasser:Taufe vertheidigen, welches auch

die Einwürfe sind, so wider die Abschaffung dersele Teil II. ben fürgebracht werden. Einwurf ..
