
---
title: '12.2'
description: ""
weight: 2
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 570 -->

Was hierbei zum ersten zu betrachten vorkommt,
ist der Name oder das Wort, Sakrament.
Es befremdet einen aber billig, daß die Christen so
steif und fest darüber halten, und so eifrig dafür streiten,
da doch dieses Wort in der ganzen Heiligen Schrift
nicht gefunden wird, sondern von dem Soldateneid
der Heiden entlehnt ist, welchen die Christen,
als sie anfingen in den Abfall zu geraten, manche
abergläubische Redensarten und Gebrauche entliehen,
auf daß sie sich dadurch bei den Heiden in
Gunst setzen, und solche desto leichter zu ihrer Religion
bewegen möchten. Ob sie nun schon vielleicht hierbei
ein gutes Absehen mögen gehabt haben, so ist doch
diese Gewohnheit die Frucht menschlicher Staatsklugheit<!-- Seite 571 -->
und der Weisheit Gottes gar nicht gemäß
gewesen, und hat deshalb sehr schädliche Folgen nach
sich gezogen. Ich sehe nicht, wie es uns so wohl die
Katholiken als Protestanten, besonders aber die
legtern mit Grund für übel halten können, daß wir
dieses Wort verwerfen, welches der Heil. Geist nicht
scheint für gut befunden zu haben, es den Verfassern
der Schrift einzugeben, damit sie uns solches hinters
lassen sollten.

Wollte man aber sagen, es sei nicht der Name,
sondern die Sache selbst, wofür sie stritten:

So gebe ich zur Antwort: Man lege demnach den
Namen, weil er nicht Schrift-mäßig ist, bei Seiten,
als denn werden wir bei dem ersten Anfang sehen,
was für großer Nutzen daraus erfolgen wird,
wenn wir dieses durch Menschen-Satzung eingeführt
Wort abschaffen, und bei der einfältigen Sprache
der Seil. Schrift bleiben. Denn der heftige
Streit wegen der Anzahl derselben wird alsbald hinweg
fallen. Angesehen kein Wort in der Schrift gebraucht
wird, dessen man sich bedienen könnte, man
mag sie Einlegungen, Verordnungen, Befehle,
Gebote, Anweisungen, Gesetze, oder dergleichen
nennen, weldies Anlaß zu einem solchen Streit geben
würde. Zumal unter allen diesen vorher gedachten
Worten kein einziges sein wird, woraus die
Katholiken, daß deren nur sieben, oder die Protestanten,
daß deren nur zwei sind, behaupten können.

Wenn gesagt wird, daß diese Streitigkeit so
wohl wegen der Definition oder Beschreibung
der Sache, als des Namens halber entstünde:

So wird dieses ganz anders befunden werden.
Denn wir mögen ihre Definition oder Beschreibung
eines Sakraments nehmen, auf was vor eine Art
mir wollen; wir mögen es ein äußerliches sichtbares
Zeichen nennen, wodurch innerliche Gnade<!-- Seite 572 -->
mitgeteilt oder nur angedeutet wird; so kommt gen übert's doch diese Erklärung noch mit vielen andern Dingen ein. überein, welche weder die papisten noch Protestans Was ver: ten für Sakramenten erkennen werden. Wenn man siegelnde

sie durch den Namen versiegelnder Verordnungen nungen bes ausdrucket, wie einige zu tun pflegen, so habe ich deuten? noch niemals weder nach der Vernunft, noch auch

nach der Schrift, abnehmen können, wie ihnen diese Benennung mehr, als einer andern Christlichen und gottseligen Pflicht oder Vollziehung des Gottese dienste, zuzueignen wäre. Denn dieses muß notwendig eine versiegelnde Verordnung sein, wos durch derjenige, der sie empfähet, der Verheissung, oder der ihm versiegelten Sache, auf eine unfehl

bare Weise gewiss versichert wird. Einivurf 3. Wenn man sagt, sie sei denen deshalb, die glaus

big sind;

So antworte ich, deshalb ist das Beten, das Predis gen und ein jedwedes gutes Werk auchAngesehen der Genuss oder Vollziehung des einen niemand ein gewisseres Recht zum Himmel gebietet, ja, gewisser Massen nicht einmal so viel. Es findet sich keine Ürs fade, folce mehr deshalb zu nennen, als die andern.

Über dieses finden wir nicht das geringste, welches das Siegel und Pfand unsees Erbes genennt wers de, ausser der Geist Gottes. Durch diesen werden wir versiegelt genetinet, Ephef. 1, I., und c.4, 30. Welcher auch das Pfand unseres Erbes genennt wird, 2 Cor. 1, 22. Und nicht durch äußerliches Wasser oder Eisen und Trinken. Gleichwie dessen der gottloseste Menfc) teilhaftig werden kan; deshalb

falyren viele, die init Teil daran nehmen, dessen uns Qeufferlis geachtet zur Höllen. Denn das äußerliche Was Fichen reinis fchen mit Wasser macht das Herz nicht rein, und

deshalb auch den Menschen nicht geschickt zum HimmelHera nicht. reich. Und gleichwie dasjenige, was zum Mund

eingebet,

get das



1
<!-- Seite 573 -->
eingeht, den Menschen nicht verunreiniger, weil es wieder ausgeworfen wird, und zu dem Mists haufen gebet; deshalb reinigt ihn auch nichts, was er isset, oder macht ihn geschickt zum Himmetreich. Was alhier insgemein gesagt wird, mag statt einer Einteis tung dienen, nicht nur zu diesem Sak, sondern auch zu dem Ifolgenden vom Abendmahl. Unter diesen sogenannten Sakramenten wird die Taufe allemal zuersi genennt, wovon wir in diesem Satz handeln wollen: Bei dessen Erläuterung ich erstlicy unser Urs teil anzeigen und beireisen; und alsdenn die Einirúrs fe beantworten, und die Meinung unserer Gegner widerlegen werde. Was den ersten Teil betrifft, Teil I. kommen diese folgenden Punkte, welche im Satz kürzlich enthalten sind, zu betrachten und zu bereisen für.
