---
title: '12.6'
description: ""
weight: 6
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 587 -->



Aber die Wasser-Taufe zu einer nothwen, 111. Das
digen Einfeßung der Christlichen Religion, die Evangelio
rein und geistlich, und nicht fleischlich und ceremos fleischlis
nialisch ist, zu machen, beißt der Orðnung des rieuchen Ber:
en Bundes merklichen Abbruch tun, und die gefeße ein Ende
lichen Zeremonien und Gebrắuche, davon die Ware gemacht.
ser:Taufe

            ' oder das Waschen mit Wasser eine mit
war, wieder einführen. Wie aus Hebr. 9, 10.ers
 bellet, allwo der Apostel hiervon handelt, und sagt,
daß der erste Gottesdienst bloß_bestanden in Speiß
 und Trané, und mancherley Taufe, und aufserlis
 cher Heiligkeit, oder fleischlichen Verordnungen, die
auferlegt gewesen, bis auf die Zeit der Reformas
 tion oder Besserung. Wenn denn nun die Zeit der
 Besserung, oder Austeilung des Evangelium, welches
 dem Schatten-Werk ein Ende macht, berber ges
kommen ist, so sind solche Taufen und fleischliche
 Verordnungen nicht mehr aufzulegen. Denn wie
 die Taufe mit Wasser jetzt eine nötigere geistliche
Verordnung worden, als sie vorher zur Zeit des Gjes
 fekes gewesen, ist nicht zu sehen. Sintomal sie nur
noch im Wasser be steht, und eine Abwaschung des
äußerlichen Menschen, und Abthuung des Unflaths am

 Fleisch ist. Und gleichwie diejenigen, die vormals
deshalb gewaschen wurden, dadurchynicht vollkommen ges
        B 6 6 6 2

macht
<!-- Seite 588 -->


macht wurden, was das Gewissen anlangt; deshalb sind sie es beut zu Tage auch nicht. Wie unsere Wis derfacher notwendig gestehen müssen, und die Erfahrung sattsam ausweist. Da deshalb die viacerie Ders felben, welches ein Waschen mit Wasser ist, und die Wirkung derselben, so nur in einer äußerlichen Reinigung be steht, noch immer dieselbe und noch iinmer einerlei ist, wie kómint es denn nun, daß die Wasser-Taufe jetzt weniger eine fieisdyliche Verords

nung, als vorher, sein sou ? Einwurf 1. Wenn gesagt wird, daß 60tr einigen, die

jetzt getauft werden innerliche Gnade mittheis

le;

Antwort.

Antwort.

So dienet zur Antwort, daß er dergleichen auch, sonder Zweifel, einigen verliehen, welche die unter

den Juden gewöhnliche Taufe gebraucht haben. Einwurf 2. Dder wenn man sagen sollte, weil sie von Chris

sto jetzt unter dem Teuen Bund geboten was re;

So antworte ich, erstens, daß dieses eben dass jenige ist, worvon die Frage noch zur Zeit unauss gemacht bleibt, wie hiernach folgen wird.

Zweitens aber finden wir, daß, wo die Materie der Verordnung einerlei, und der Endzweck einerlei ist, forche, ihrer verschiedenen Zeiten wegen niemals für mehr oder für weniger geistlich gehalten werden. Nun, war nichtGott der Urheber der Reinigungen und Taus fen unter dem Gesetz ?War nicht das Wasser die Mates rie derselben, wie es noch jetzt ist? War nicht der Endzweck derselben, durch das äußerliche Waschen, eine innerliche Reinheit anzudeuten? Und wird dies fes nicht, als der Endzweck, noch angefülyret? Sind

auch die nötigen Wirkung und Folgen jetzt wohl Die Mens besser als sie zuvor gewesen? Zumaldie Menschen fchen wer:

jetzt, vermoge der Wasser-Taufe, als einer nothwens durch die digen Folge derselben, innerlich keineswegs mehr ges

reinigt

Den jekt
<!-- Seite 589 -->
reinigt werden, als sie für diesem gereinigt worden Wasser: sind. Und wenn einige, die mit Wasser getauft wer- herlich fris den, durch die Gnade Gottes innerlich aereinigt negmegs werden, so sind unter dem Gesetzgleichfalls einige deshalb mihrige: gereinigt worden. So, daß dieses keine nothwen- als vorhin. dige Folge oder Wirkung weder dieser noch jener Taufe ist. Es ist demnach so wohl der

gefunden Vers nunft als dem Zeugnis der Schrift offenbarlich zuwis der, wenn man dasjenige jetzt noch für eine geistliche Drðnung ausgeben will, welches vorher eine Fleischlis che Ordnung gewesen, wenn, die so wohl ihrem Stifs ter, ihrer Materie, und ihrem Endzweck nach, noch eben dieselbe, obschon in einigen Umständen veráns dert ist. Die geistlidie Art des neuen Bundes, und Dessen durch Christus aufgerichteter Gottesdienst bes stunde nicht in solchen schlechten Veränderungen der Umstände; sondern verhielt sich auf eine ganz andere Weise. Deshalb
 lasset unsere Widersucher anzeigen, wenn sie können, (ohne dasjenige, worvon noch die Frage ist, als ausgemacht voraus zu setzen, oder sich auf eine oder die andern Grund-Satze zu steifen, die von uns geleugnet werden, wo Chris stus jemals eine einige Einsegung oder Beobach, tung unter dem neuen Bund angeordnet, als ets was, so zu dessen mesentlichen Eigenschaft gehört, oder ein solches Stück von dessen Gottesdienst sei, daß es beständig währen soll. Welches, ob es schon dem Wesen und Würfungen nach, (ich rede von den notwendigen, nicht zufáðigen Wirkung) zwar einerlei, dennoch wegen einiges kleinen Unterscheids in der Gejtalt oder den Umständen vorher Fleischlich war, ungeachtet es unter dem Gesetz von Gott ges boten gewesen, aber heutzutage, weil es von Christo unter dem Evangelio geboten ist, geisilich worden ist? Und wenn sie dieses nicht tun können, so bleibt die Wasser-Taufe, wenn sie jemals eine fleischliche Drds

nung
<!-- Seite 590 -->

 nung gewesen, wie der Apostel bekräftigt, noch ime
mer eine fleischliche Ordnung, mie fürhin. Und wenn
es eine fleischliche Ordnung ist, so kan sie kein noths
 wendiges Stück des Evangelium oder des neuen Buns
des und dessen Einrichtung sein. Und wenn sie kein
 notwendiges Stück desselben ist, so ist auch nicht nos
 thig, daß sie fortgesetzt, und von solchen, die unter
 dieser Einrichtung leben und wandeln, beibehalten und
 ausgeübet werden soll. Allein in diesem Stück pfles
 gen unsere Widersacher, wie in vielen andern Dins
 gen, (wie ich schon öfters bemerket,) zu judengen,
und den herrlichen und geistlichen Freiheiten des
 neuen Bundes abzusagen, und hingegen an den ersten
 Gründen des alten Gebäudes, beides in der Lehre
 und in dem Gottesdienjie, kleben und behangen zu blei:
 ben, weil es besser mit ihren fleischlichen Begriffen
 und natürlichen Sinnen überein kommt, und nach dens
 felben eingerichtet ist. Aber wir im Gegenteil bes
 múlyon uns zuförderst, das uns offenbarte Licht des

berrlichen Evangelium zu ergreifen, und demselben Das Gesetz anzulangen. Und die liebliche Harmonie und Übers wird vom cinstimmung der Walrheit, die wir in diesem Stück unterschies bekennen, wird erhellen, wenn man betrachtet, wie

wir in allen Dingen dem geistlichen Evangelio Chris
jti folgen, wie solches von der fleischlichen Art der
gesetzlichen Einrichtung unterschieden ist; da unsere
Widerfacher, durch Verwerffung dieses Evangelium,
noch immer unter der Last des Gesekes seufzen, wels

         ches weder sie noch ihre Väter tragen können.
Die duffer: Denn das Gesets, und die Regel des alten Buns
liche Taus. Des bei den Juden, war äußerlich auf steinerne
Ferliche Tafeln und Pergament geschrieben: Also ist auch

unserer Widersacher ihres. Aber das Gesetz das duffers des neuen Bundes ist innerlich und unaufhör: liche Ges lich in das Gerz geschrieben: So ist unseres. rek, von Der Gottesdienst der Juden war äußerlich

und

den.


Gottes: dienst und

dein inner:

<!-- Seite 591 -->


und Fleischlich, zu gewissen geseßten Zeiten, Oers lichen uns
tern und Personen eingeschrenket, und wurde nach terschie-
gefetten vorgeschriebenen Formeln und Beob, den.
achtungen vollzogen; Also ist auch unserer Wis
dersacher ihrer. äber der Gottesdienst des neuen
Bundes ist weder an Zeit, Ort noch Personen
gebunden, sondern wird im Geist und in der
Wahrheit vollbracht, und nicht nach gefesten
Sormen und Vorschriften ausgerichtet, sondern
wie der Geist Gottes unmittelbar treibt, bes
weget und leitet, es sei, zu predigen, zu beten
oder zu singen: Und ein solcher ist auch unser
Gottesdienst.

  Also war auch gleichfalls die Taufe bei den
Júden unter dem Gesetz ein äußerliches Waschen
mit äußerlichen Wasser, bloß eine innerliche
Reinigung der Seelen vorzubilden, welche nicht
notwendiger Weise bei denen erfolgte, die deshalb
getauft waren. Aber die Taufe Christi unter
 dem Evangelio ist die Taufe des Geistes und des
Feuers; nicht die Abthuung des Unflachs am
Fleisch, sondern die Antwort eines guten Gewiss
senis gegen Gott. Und eine solche ist auch die
Taufe, init welcher wir uns, getauft zu werden,
bemühen, und für welche wir streiten.
