---
title: '12.5'
description: ""
weight: 5
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 580 -->



Zum dritten, da die Taufe Johannis Sat 3.

Wird bes eine Sigur war, und da die Sigur dem Wesen

wiesen. weichet, obschon die Sache, die in der Figur vors gebildet war, nämlich die eine Taufe Christi, bleis bet; so häret doch die andere auf, welches die Taufe Johannis war. Daß

die Taufe Johannis eine Figur der Taufe 1. Johan, Christi gewesen, wird, glaube ich, nicht so leicht ge war eine leugnet werden. Gefeßt aber, man wolte es verneis Figur der

Caufe nen, so kan solches ohnfchwer aus ihrer Art bewies

Christi. fen werden. Die Taufe Jobannis war, mit Was ser getauft zu werden; Aber Christi Taufe ist, mit dem Geist getauft zu werden. Daher muß die Taufe Johannis eine Figur der Taufe Chrisii ges wesen sein. Daß ferner die Wasser-Taufe die Taufe Johannis gewesen, wird nicht geleugnet werden. Daß aber die Wasser: Taufe die Taufe Christi nicht sei, ist bereits bewiesen. Woraus die Bekräftigung unseres Satzes auf folgende Weise entspringt:

Es soll jekt keine Taufe fortgefegt werden, als die Schluß. eine Taufe Christi.

Daher soll die Wasser-Taufe nicht fortgesegt wers den, weil sie nicht die eine Taufe Christi ist.

Daß die Taufe Johannis aufgehört hat, gestehen 11. Die viele von unsern Widersachern. Daferne aber auch hannis hat jemand das Gegenteil behaupten wollte, so kan er aufgehört, mit den ausdrücklichen Worten Johannis gar leichts unfere lich widerlegt werden. Weil solches nicht nur das Gegner. selbst aufgezeigt ist, wo er seine Taufe von der Taus fe Christi unterscheidet; sondern auch fürnämlich wo er sagt, Joh. 31 30. Er (Christus) muß zuneb.

B666

men,

Schlus.
<!-- Seite 586 -->
men, aber ich (Johannes) mußabnehmen. Wors aus klar folgt, daß die Zunehmung oder Stattfindung der Taufe Christi die Abnehmung und Aufhes bung der Taufe Johannis sei. Wenn deshalb die Wars ser - Taufe ein besonderes Stück von Johannis Amt gewesen, und hingegen kein Stück von Christi Taufe, wie wir bereits erwiesen haben, so wird nothwens dig folgen, daß solche nicht mehr fortzuseken sei.

Zweycens, wenn die Wasser: Taufe nicht aufhos ren, sondern als eine beständige Ordnung Christi in seiner Kirche fortgesetz werden sollen, so würde er sols che entweder selbst eingeführt, oder sie seinen Aposteln befohlen haben.

Daß er sie aber selbst nicht ausgeübet oder gebraus chet, bekräftigt die Schrift deutlich, Joh. 4, 2. und daß er seinen Jüngern befohlen habe, mit War jer zu taufen, habe ich noch nie finden können. Was aus Matth. 28, 19. ängeführet wird, (wo er ihnen zu taufen befieblet,) daß solches von der Wasser-Taufe zu verstehen revy, heißt Petitio Principii, oder die Sache für gewiss reken, die noch nicht ausgemadt ist. Die Ursachen, so man deswegen anführet, sollen hers nach untersucht werden.

Dannenbero ist mit Wasser zu taufen Reis ne beständige Verordnung Christi in seiner Rirs che.

Dieres hat bei mir desto mehr Gewicht, weil ich nicht eine einzige bestandige Verordnung oder Einses Bung Christi finde, so denen Christen nothig ist, wors zu wir nicht entweder Christi eigene Beobadytung und Ausübung, oder dessen ausdrücklichen Befehl haben: Als, allen seinen Geboten zu gehorchen, welche unses re Pflicht beides gegen Gott und die Menschen in sich begreifen zc. und wo das Evangelium noch mehr erfordert als das Gefeß. Welches in dem s und 6. Capitel Matthái, und an andern Ortn mehr, übers

flüßig
<!-- Seite 587 -->
 flüßig aufgezeigt ist. Überdieses vermahnet er uns,
was die Pflichten des Gottesdienstes anberrift, daß
wir uns mit einander versammlen sollen, und verheis
fet uns seine Gegenwart; beficlylet uns zu beten, zu
predigen, zu wachez. und gebietet Gebote wegen
 einiger zeitlichen Dinge, als, einander die Súile
zu waschen, das Brod zu brechen, so hernach uns
tersucht werden soll. Nur zu diesem cinßigen Stück
der Wasser: Taufe (für welche doch so ernstlich
gestritten wird,) finden wir nichc ein einiges Gebot
Christi.
