---
title: '12.3'
description: ""
weight: 3
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---

<!-- Seite 573 -->

***Zu erst*** ist nur eine Taufe, gleichwie nur
ein Herr, ein Glaube etc.

***Zweitens***, daß diese eine Taufe, welches die
Taufe Christi ist, nicht das Waschen mit Wasser,
oder das Eintauchen in dasselbe, sondern die Taufe
des Geistes sei, da man durch den Geist getauft
wird.

***Drittens***, daß die Taufe Johannis nur eine
Figur oder ein Vorbild dieser gewesen, und daher,
als die Sigur, dem Wesen weichen muß;
und obschon dieses bleibt, so höret doch jene
auf.

Was das erste anbelangt, daß nur eine Taufe ist,
so bedarf solches keinen weitern Beweis, als die Worte
Textes, Ephes. 4,5. Ein Herr, ein Glaube, eien
Taufe. Allwo der Apostel ausdrücklich und deutlich
bekräftigt, daß gleichwie nur ein Leib, ein Geist,
ein Glaube, ein Gott sei; deshalb auch nur eine
Taufe wäre.

Was aber gemeiniglich zu Erklärung dieser Worte<!-- Seite 574 -->
angeführt wird, daß nämlich die Taufe des
Wassers und des Geistes diese eine Taufe, vermöge
der Sakramentlichen Vereinigung ausmachen;

So antworte ich, diese Auslegung hat dannenheso
Statt gefunden, nicht, weil sie auf das Zeugnis
der Schrift gegründet ist, sondern weil sie die Schrift
verdreht, damit sie sich zu ihrer Lehre von der Wassser-Taufe
schicken möge. Und deshalb bedarf dieses keiner
andern Antwort, als daß man solches leugnet,
weil es den klaren Worten des Textes widerstreitet.
Da nicht gesagt wird, daß zwo Taufen sind, nämlich
eine des Wassers, und die andere des Geistes,
welche nur eine Taufe ausmachen; sondern es steht
deutlich, daß nur eine Taufe sei, gleichwie nur ein
Glaube und ein Gott ist. Nun gehören nicht
zwei Glauben, nicht zwei Götter, nicht zwei Geister,
nicht zwei Leiber dazu, davon der eine äusserlich
und Elementarisch, der andere aber geistlich
und rein ist, diesen einen Glauben, einen Gott,
einen Leib, einen Geist auszumachen. Und deshalb
bedarf es auch nicht zweier Taufen, die eine Taufe
auszumachen.

Sollte aber zweitens fürgegeben werden, es sei
nur eine Taufe, davor das Wasser der eine
Teil, nämlich das Zeichen; und der Geist, als
dasjenige, so dadurch aufgezeigt wird, der andere
ware:

So antworte ich, dieses bestärkt unsere Lehre noch
mehr. Denn wenn das Wasser nur das Zeichen ist,
so ist es nicht die Materie der einen Taufe, (wie hernach
aus deren Erklärung in der Schrift ferner erhellen
wird) und wir sollen die eine Taufe für die Materie
derselben, nicht für das Zeichen, für die Figur
und das Vorbild, so vorher gieng, nehmen. Eben
als wie Christus in der Schrift das einige Opfer<!-- Seite 575 -->
wird. Ob er schon durch viele Opfer unter
Gesetz vorgebildet war, so verstehen wir doch
durch, das eine Opfer die Aufopferung seiner selbst
am Kreuz. Ob nun wohl diese vielen Opfer Zeichen
und Vorbilder davon gewesen, fosagen wir doch nicht,
daß sie zu solcher Aufopferung Christi mit gehören,
dieses eine Opfer auszumachen. Also verhält sich
auch, mit der Wasser-Taufe. Obschon solche ein Zeichen
der Taufe Christi war, so folgt doch nicht, daß
sie jetzt mit dazu gehört, die Taufe Christi auszumachen.
Sollte aber jemand so ungereimt handeln,
und zu behaupten suchen, daß diese eine Taufe hier
die Taufe des Wassers und nicht des Geistes sei,
sobiesse solches dem ausdrücklichen Zeugnis der Schrift,
die gerade das Gegenteil sagt, thðrichter Weise wiedersprechen;
wie aus dem, was folgt, noch mit mehrerm
erhellen wird.

Zweitens, daß diese eine Taufe, welches die
TaufeChristi ist,kein Abwaschen mit Wasser sei, erhellt
erstens aus dem Zeugnis Johannis, als des eigentlichen
und besonderen Dieners oder Vorstehers der
Wasser-Taufe, Matth. 3,11. Ich taufe euch
mit Wasser zur Busse, der aber nach mir kommt,
ist stärker denn ich, dem ich auch nicht gnugsam
bin, seine Schuhe zu tragen; der wird euch mit
dem heiligen Geist und mit Feuer taufen. Allhier
gedenkt Johannes zweierlei Arten des Taufens,
(oder zu taufen) und zweier unterschiedener Taufen.
Die eine mit Wasser, und die andere mit dem Geist.
Von der einen war Johannes der Diener, und von
der andern Christus; und diejenigen, die mit der ersten
getauft worden, die waren deshalben nicht mit der
andern getauft: Ich taufe euch etc. Er aber wird
euch taufen etc. Ob sie schon damals in der gegenwärtigen
Zeit mit der Wasser-Taufe getauft worden,
so waren sie doch, noch nicht mit der Taufe Christi<!-- Seite 576 -->
getauft, sondern sollten erst noch damit gerauft
werden. Aus welchem allen ich diesen Schluss abfasse:

Wenn diejenigen, welche mit der Wasser-Taufe
getauft worden, deswegen nicht mit der Taufe Christi
getauft gewesen; so folgt, daß die Wasser-Taufe
nicht die Taufe Christi ist;

Nun ist aber das erste wahr, deshalb auch das lezte
Und wiederum :

Wenn derjenige, welcher der Wasser-Taufe würklich
und wahrhaftig vorstunde, sich dessen ungeachtet
erklärte, daß er mit der Taufe Christi weder taufte,
noch taufen könnte; so isi die Wasser-Taufe nicht
die Taufe Christi:

Nun ist aber das erste wahr;

Dahero etc.

Und gewisslich, es anders verstehen wollen, hiesse
des Johannes Worten allen richtigen Verstand benehmen;
denn wenn beider Taufe einerlei gewesen ware,
warum sollte er sie so genau von einander unterschieden
haben? Warum sollte er gesagt haben, daß
diejenigen, welche er bereits getauft hatte, dennoch
mit einer andern Taufe getauft werden sollten?

Dafern darauf gedrungen würde, daß die Wasser-Taufe
der eine Teil, und die Taufe des
Geistes der andere Teil oder die Wirkung der
vorigen sei;

So antworte ich, daß diese Auslegung den klaren
Worten des Textes widerspricht: Denn er sagt nicht,
ich taufe euch mit Wasser, und der, so nach mir
kommt, soll die Wirkung dieser meiner Taufe
in euch durch den heiligen Geist hervor brinigen
etc, oder er soll diese Taufe in euch vollenden;
sondern er spricht, er wird eud taufen. Wenn
wir demnach die Worte wahrhaftig und eigentlich
verstehen, wenn er sagt, ich taufe euch, und zugeben<!-- Seite 577 -->
daß er dadurch wirklich anzeigt, daß er mit
der Wasser-Taufe taufte, so müssen wir, wenn wir
diesen Worten der Schrift keine Gewalt antun sollen,
den andern Teil des Spruchs auf gleiche Weise
verstehen; da er alsbald hinzu fügt: Er aber
wird euch taufen etc. daß er solches wirklich von
einer andern Taufe verstehe, mit welcher sie sollten
getauft werden, als diejenige sei, womit er sie getauft
hätte. Sonst wäre es was ungereimtes gewesen,
daß er solche so genau von einander unterschieden
hätte.

Zweitens, wird solches ferner durch die Worte
Christi selbst bekräftigt, Apost. Gesc. 1,4.+5.
Wartet auf die Verheissung des Vaters, welche
ihr habt gehört, sprach er, von mir. Denn
Johannes hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt
mit dem heiligen Geist getauft werden, nicht lange
nach diesen Tagen. Es können kaum zwei Ders
ter der Schrift genauer mit einander überein kom-
men, als dieser mit dem nur kurz vorher erwelinten
vorigen Ort überein trift. Und deshalb
schliesset Welche
er auf eben ,solche Weise wie der andere. Denn son Jo.
Christus gebietet hier völlig zu, daß Johannes seine tauft mor:
Taufe, sowohl der Materie als dem Wesen nach den, mus
vollendet habe. Johannes zwar (spricht er) hat auf die
mit Wasser getauft. Welches eben so vielist, als Laufe
ob er sprache: Johannes hat die Wasser-Taufe auf dem Geist
eine wahrhaftige und völlige Weise verrichtet; aber warten.
ihr sollet mit dem heligen Geist getauft werden.
Dieses zeigt an, daß sie mit einer andern Taufe, als
der Wasser- Taufe, getauft werden sollen; und daß
sie zwar mit der Wasser: Taufe, nicht aber mit der
Taufe Christi getauft wären, als mit welcher sie
noch erst getauft werden sollten.

Drittens beobachtet Petrus eben diesen Unterschied,
Apost. Gesch. 11,16. Da gedachte ich<!-- Seite 578 -->
an das Wort des Herren, als er sagt, Johannes
hat mit Wasser getauft, ihr aber sollt mit dem
heiligen Geist getauft werden. Dieses deutet der
Apostel auf die Zusgiessung des heiligen Geistes, und (chieden.

schliesset, daß sie damals mit der Taufe des Geistes getauft worden wären. Was dasjenige anbelanget, da man darauf dringet, daß er hernach Wasser ges fordert, davon sou hernach geredet werden. Aus als len diesen drey Sprüchen nun, die sich auf einander beziehen, als erstens des johannis, zum andern Chris sti, und drittens des Petri seinem, folgt augenscheins lich, daß diejenigen, die wirklich und walırhaftig mit der Wasser-Taufe getauft waren, doc) dessen unges achtet nicht mit der Taufe des Geistes, welches die Taufe Christi ist, getauft gewesen, und diejenigen, welche die Wasser- Taufe wirklich und wahrhaftig verrichtet oder mitgeteilt, dadurch keineswegs die Taufe Christi verrichtet oder mitgeteilt haben. Wenn demnach, wie bereits bewiesen worden, jetzt nur eis ne Taufe statt findet, so mögen wir sicherlich schliess sen, daß es die Taufe des Geistes, und nicht des Wassers sei. Sonst würde folgen, daß die eine Taufe, die noch währet, die Wasser: Taufe, das ist, die Taufe Johannis, und nicht die Taufe des Geis stes, das ist, Christi, qey, welches höchit ungereimt

ware. Einmurf. Wenn man ferner vorwenden wollte, daß, obs

schon die Taufe Johannis von der Taufe Chris fti, ehe solche mitgeteilt worden, als deren Fis gur sie nur gewesen, unterschieden gewesen; dens noch jetzt beides dieselbe als die Figur, und die Taufé des Geistes, als das Wesen, nötig sei,

die eine Wasser-Taufe auszumachen: Antwort.

So antworteich: Dieses beweist nichts, es sei denn,
daß man auch zugebe, daß beide zum Wesen der Taufe
gehörten; so, daß die Taufe nicht für vollkommen<!-- Seite 579 -->
oder für gehörig vollzogen zu halten, wo nicht beide
vorhanden sind; welches keiner von unsern Widersachern
zugeben wird; sondern sie halten im Gegenteil
nicht nur alle diejenigen für solche, die wahrhaftig
mit der Taufe Christi getauft sind, die mit Wasser
getauft worden, ob sie schon ungewiss sind, ob sie mit
dem Geist getauft sind, oder nicht; sondern sie halten
auch diese für solche, welche wirklich mit der Taufe
Christi getauft sind, weil sie mit Wasser besprengt
oder getauft worden. Obschon offenbar, und ganz
gewiss ist, daß sie nicht mit dem Geist getauft sind,
weil sie durch gottlose Werke in ihren Herzen Feinde
derselben sind. Also ist hier, ihrem eigenen Geständnis
nach, die Wasser-Taufe ohne den Geist. Daher
wir viel sicherer schließen mögen, daß die Taufe
des Geistes, welches die Taufe Christi ist, ohne die
Taufe des Wassers ist, und sein kan. Wie aus Apost.
Gesch. 11. erhellt, wo Petrus von diesen Männern
bezeugt, daß sie mit dem Geist getauft wären, ob
sie schon damals noch nicht mit Wasser getauft waren.
Und gewisslich, der ganze Streit besteht in diesem,
wie in den meisten andern Dingen zwischen uns
und unsern Gegnern darinnen, daß sie die Gestalt und
den Schatten öfters der Kraft und dem Wesen vorziehen;
indem sie diejenigen, so die Gestalt und Schatten
haben, für Erben und Besitzer der Sachen selbst
erklären, ob es ihnen schon an der wirklichen Kraft
und dem Wesen mangelt; und hingegen diejenigen nicht
darfür erkennen wollen, die die Kraft und das Wesen
besitzen, wenn es ihnen an der Gestalt und an dem
Schatten fehlt. Dieses erhellt klar daraus, das
sie behaupten, diejenigen waren mit der einen Taufe
Christi getauft die nicht mit dem Geist getauft sind,
(welche in der Schrift auf eine besondere Weise die
Taufe Christi genennt wird,) wenn sie nur mit Wasser
getauft sind; da sie doch selbst gestehen, daß solches<!-- Seite 580 -->
nur der Schatten oder die Figur sei. Und da
sie über dieses diejenigen, die mit der Taufe des Geistes
gewiss getauft sind, nicht für getauft halten, so
wollen sie dieselben auch nicht so nennen lassen, wenn
sie nicht auch mit Wasser bespritzt, oder in solches
eingetaucht worden. Aber wir im Gegenteil ziehen
allezeit die Kraft der Gestalt, und das Wesen dem
Schatten für; und wo sich das Wesen und die Kraft
findet, da tragen wir kein Bedenken, die Personen
darnach zu benennen, obschon die Gestalt mangelt.
Und deshalb sehen wir allemal zuförderst auf das
Wesen und die Kraft, streben darnach, und verteidigen
dieselben, weil wir wissen, daß solche unumgänglich
nötig sind. Obschon die Gestalten bisweilen
hinweg bleiben, und die Figur oder das Vorbild
aufhören mag, wenn das Wesen und das Gegenbild
genossen oder besessen wird, wie in diesem Fall geschieht,
welches hernach deutlicher soll dargetan werden
