
<!-- Seite 374 -->
Paragraph  V.
-------------

Und erstlich gestehe ich gerne, daß es allen

sehr gut sei, wenn sie demüthig, und in diesem Stück Fleiß sind nicht zu vermessen sind; so, daß sie sich etwa hierauf ben allen verlassen und bei der Ungerechtigkeit schmeicheln, oder

in Sidyerheit gerathen, und meinen wollten, als ob gånglichen sie zu diesem Zustand gelanget waren. Angesehen, digkeit. Wachsamkeit und Sleiß bei allen sterbliden

Menschen, so lange sie in dieser irdischen Hütten sind, von einer unumgänglichen nothwendigkeit sei. Denn Gott will haben, daß dieses die bestandige Uebung eines Christen sein soll, damit er dadurch desto geschicks ter werden möge, ihm zu dienen, und sich wieder alle Versuchungen und Anfälle des Feindes desto besser zu wapnen. Denn da der Sünden Sold der Tod ist, so findet sich kein Mensdy, so lange er fündiget, und der Sünden unterworfen ist, der sich nicht mit Recht vor fålig und vermögend halten mag, umkoms men zu können, oder verlohren zu werden. Daher auch der Apostel Paulus selbst sagt: Ich betåube meinen Leib, und zähme ihn, daß ich nicht andern predige, und selbst verwerflich werde, i Cor. 9, 27. Abier hält es der Apojtel vor möglich, daß er

könne

von einer anum:
<!-- Seite 375 -->
 könne verworfen werden. Und dennoch mag man 
mit gutem Grund darfür halten, daß er in dem inners 
lichen Werk der Wiedergeburt viel weiter gekommen 
gewesen, als er diese Epistel geschrieben, als manche, 
die sich heut zu Tage auf eine so vermessene Weise 
filmeicheln, daß sie nicht fallen können, weil sie bei 
sich fühlen, daß sie einigen kleinen Grad walirer Gnas 
de erlangt haben. Alleine der Apostel bedienet sich 
dieser gesetzten Möglichkeit, fallen zu können, (wie 
ich zuvor erwebnet) als einer Anreißung, desto wach- 
famer zu sein. Ich betäube meinen Leib, spricht 
er, und zähme ihn, daß ich nicht andern predis 
ge, und vielleicht selbst verwerflich werde. Nichts 
destoweniger macht eben dieser Apostel, zu einer ans 
dern Zeit, da er sich von der heiligen Kraft Gottes 
durchdrungen, und in der Herrschaft derselben als ein 
Überwinder der Sünde und aller Feinde seiner Sees 
len befindet, keine Schwierigkeit zu bekräftigen, denn 
ich bin gewiss, daß weder Tod noch Leben etc. 
Röm. 8, 38. Welches deutlich zu erkennen giebet, 
daß er zu einem Zustand gelanget gewesen, der ihn vers 
sichert, daß er nicht daraus fallen könnte. 

  Zweytens erhellet daraus, daß man zu einem fol- 
 chen Zustand gelangen kan, weil wir dazu vermaly man kan 
net werden. Nun muthet uns aber, wie vorher bes Leben zu 
wiesen worden, die Schrift niemals etwas zu, das einem Zu: 
zu volbringen unmöglich sein sollte. Eine solche Vers langen,aus 
mahnung giebet uns der Apostel, 2 Petr. 1, 10. dem man 
Daru m, lieben Brüder, thur desto mebyr fleiß, len kan. 
euren Beruff und Erwahlung fest zu machen. 
Und obschon diesem eine Bedingung beigefügt ist, so 
wir doch bereits dargetan, daß es möglich sey, diese 
Bedingung zu erfüllen; und alsdenn kan die derselben 
angehengte Verheiffung auch erlangt werden. Und 
dieweil jederzeit, wo die Zuversicht mangelt, Raum 
vor Zweifel und Verzweifelung gelassen ist; so wûts 

den

### Paragraph  II. ###



IU.

1
<!-- Seite 376 -->
den die Heiligen auf dieser Welt, wenn wir solches vor unerlanglich ausgeben wollten, nirgends Plaß und Raum finden, von Zweifeln und Verzweiflung bes frevyet zu sein. Welches nicht nur an sich selbji hodist ungereimt; sondern auch der offenbaren Erfahrung vie. ler tausenden gänzlich entgegen ist.

Drittens hat Gott vielen von seinen Heiligen und Einige ges

. Kindern eine vollige und gewisse Versicherung ges fictierung geben, daß sie sein sind, und keine Gewalt stark genug und Befe: feon fól, sie aus seiner Hand zu reissen; und er ist bes von Gott reit, diese Zuversicht allen zu schenken. Diese Vera seinen Syei- sicherung würde aber keine Versicherung Reyn, wenn windern diejenigen, dic sie erhalten, nicht dergestalt befestiger gegeben. und bestätiget wåren, daß ihnen kein Zweifel oder

Ungewissheit übrig bliebe. Wenn nun diesem deshalb ist,

sofindet sich sicherlich keine Möglichkeit, daß solche dessen, wessen sie Gott versichert hat, verfehlen oder verlustigt gehen können. Und daß eine solche Versis cherung auch noch in diesem Leben zu erlangen seis, bezeuger die Schrift sowohl insgemein, als auch durch unterschiedene besondere Personen. Als erstlich, DfFb. Goh. 3, 12. Wer überwindet, den will ich mas chen zum Pfeiler in dem Tempel meines Gottes, und soll nicht mehr hinaus geben etc. Welches eine allgemeine Verheissung für alle in sich hält. Das ber redet der Apostel von einigen, die versiegelt sind, 2 Cor. I, 22. Der uns auch versiegelt, und un sere Serzen das Pfand, den Geist gegeben hat. Daher denn der deshalb versiegelnde Geist das Pfand unseres Erbes genennet wird, Ephes. I, 13. Durch welchen ihr auch, da ihr glaubtet, versiegelt worden seid, und durch den heiligen Geist der Verheissung. Und deshalb
 bezeuget der Apostel Paulus nicht nur an dem vorher gemeldten Ort an die Römer, daß er zu einem solchen Sustand gelans get sey; sondern er bekräftiget es auch 2 Tim. 4, 7.
<!-- Seite 377 -->
  mit diesen Worten: Ich habe einen guten Kampf 
gekämpfet 2. Welches auch viele fromme Herzen 
bezeuget haben, und noch bezeugen. Und derowegen, 
 gleichwie nichts offenbarers sein kan, als was die ofs 
fenbare Erfahrung dieser Zeit bezeuget, und darins 
nen der Erfahrung voriger Zeiten gleich befunden wird; 
deshalb sehen wir, daß es sowohl vor diesem als auch seits 
hero Leute gegeben, welche die Gnade Gottes auf 
Mutwillen gezogen, und von ihrem Glauben abs 
 gefallen, oder von ihrer Treue und Aufrichtigkeit abs 
 gelassen haben: Daraus können wir sicherlich schliess 
 fen, daß ein solches Abfallen möglich sey. Also
fehen wir auch, daß sowohl in den alten, als neuern 
Zeiten, einige zu einer gerissen Versicherung und Zus 
versicht vor ihrem Ende gelanget, daß sie das ewige 
 Leben ererben würden, und auch in solcher guten 
Hoffnung verschieden find; von welchen der Geist GDt. 
tes bezeuget, daß sie felig sind. Woraus denn auch 
abzunehmen, daß man in diesem Leben zu einem fola 
chen Zustand gelangen kan, woraus der Mensch nicht 
wieder fallet. Denn da der Geiji Gottes solches 
bezeuget, so ist es nicht möglich, daß diejenigen vers 
lohren werden oder umkommen können, von welchen 
der, po nicho lügen kan, dieses Zeugnis selbst gies 
bet. 