
DER 9. SATZ
-----------

Der neunte Sat. Von der Beharrlichkeit in der Gnade GOts tes, und der Möglichkeit solche wieder
zu verlieren. Dbschon diese Gabe und innerliche Gnade Goites

zulänglich ist, die Seligkeit auszuwürken; so fan sie doch bey denen, in welchen ihr widerstanden wird, zur Verdammniß gereichen, gereichet ihnen auch wúrklich darzu. Ueber dieses fónnen folche, in welchem selbe nur zum Theil gewürkct hat, sie zu reinigen und zu heiligen, um sie immer vollkommies ner zu machen, durch Ungehorsam wieder daraus fallen, und solche auf Muthwillen ziehen, und also am Glauben Schiffbruch leiden. Wenn sie ges iTim. 1,6. schmecker haben die himmlische Gabe, und des heiligen Geistes theilbafrig worden, und wies der abfallen. Jedennoch mag in dicfem Leben eis Hebr. 6, 4. ne solche Zunchmung und Bestándigkeit in der Wahrheit erlanget werden, davon kein gänzlicher Abfall geschehen kan.

5.6.

S. I,

ie erste Senten; dicses Sakes ist bereits in dem

fünften und sechsten Sag abgehandelt worden; wo wir gezeiget, daß dasjenige Licht, welches zum

Leben

# content-0243

Leben und zur Seligkeit gegeben ist, denen, die es 
verwerffen, zur Verdammniß gereicher. Und dcros 
halben ist es an diesen Orten bereits bewiesen wors 
den; wo ich dargethali, daß es möglich fev, daß ein 
Mensch der Gnade und dem Geist Gottes widerstes 
ben könne. Und gewiß, dieses ist so klar in der Schrift 
enthalten, daß es von denen, die folgende Zeugnisse 
ernstlich erwägen wollen, unmöglich geleugnet werden 
kan, Sprüchw. I, 24. 25. 26. Joh. 3, 18. 19. 
2 Thessal. 2, 11. 12. Apost. Gefd). 7,51. und c. 13, 
46. Rom. I, 18. 

           Was den andern Theil desselben 
betrift, daß diejenigen, bey welchen diese Gnade 
in einem guten Masse mag gewürfer baben, um 
sie zu ihrer fernern Vollkommenheit zu reinigen 
und zu beiligen, hernach durch Ungehorsam wies 
der daraus fallen können 2c. So sind die in dem 
Sitz felbst eingeschlossene Zeugnisse der Sdyrift zu: 
långlich genug, einen jedweden unpartheyifchen Mens 
sahen, der nicht mit vorgefaßten Meynungen einges 
nommen ist, zu überzeugen. Weil aber unsere Lehre 
in dicsem Stück mit vieler anderer Protcitanten il- 
rer übereinstimmet, so will ich hier desto kürzer darin. 
nen revn. Denn mein Vorhaben ist nicht, dasjenis 
ge abzulyandeln, was bereits hier und da ausgeführet 
ijt: Su begehre ich mir auch keineswegs durch vieles 
Schreiben, das Anfehen einer großen Wissenschaft 
zuwege zu bringen; fondern nur blot der Welt eine 
getreue Nachricht von unsern Grund Såßen vor Aus 
gen zu legen, und kürzlich zu zeigen, was wir zu ihrer 
Vertheidigung zu sagen haben. 


### Paragraph  II. ###

Aus diesen Schrift:Stellen nun, die in dem Durchun Satz felbst enthalten, (vieler andern zu geschweigen, gehorsam die könnten angeführet werden) schliesse ich folgender

        Massen: 
lei kann, Wenn die Menschen die Gnade Gottes auf Muth- 

willen ziehen können; so müssen sie ehemals sarinnen 
gestanden sein. 

Nun

I.

aus der Gnade fal

wird er: wiesen.

[ocr errors]
[ocr errors]
tere.

Nun ist aber das erste wahr; derohalben auch das Schluß 1. jweyte.

Wenn die Menschen am Glauben Schiffbruch leis Schluß 2. den können, so müssen sie solchen einstmals besessen has ben; so können sie auch niemals den waljren Glauben ohne die Hinade Gottes gehabt haben.

Nun ijt aber das erste wahr; derohalben auch das leştere.

Wenn die Menschen die himmlische Gabe können Schluß 3. geschmecfet haben, und des heiligen Geistes theillafs tig gemacht worden sein, und bernachmals abgefallen sind; so müssen sie nothwendig die Wůrkung der res ligmachenden Gnade Gottes und feines Geistes ges wisser Maassen erkannt haben, als ohne welche kein Mënsch die himmlische Gabe schmecken, noch des heis ligen Geistes theilhaftig werden mag.

Nun ist aber das erste wahr; dabero auch das legs

Zweytens, da die gegenseitige Meynung auf diesen Die lebre falschen Grund gebauet ist, daß die Gnade keinem von der zur Seligkeit gegeben sey, als nur keiner gewissen Erwahauserwählten Zahl, die solche nicht verlieren Fan,

lung und

| Verwerf: die übrigen Menschen aber alle durch einen un- ung kan veranderlichen Rathschluß von der Gnade und mit dem Seligkeit ausgeschlossen sind; derselbe aber bereits und tåglis umgestossen worden; so muß solche von sich selbst hins chen Pers weg fallen. Bleichirie nun diere Lehre mit der tåg- nicht beftes lichen Gewohnheit derer, die sie predigen, gar nid)t ben. bejiehen kan, indem sie das Volk ermahnen, es full glauben, daß es felig werden möge, da es doch ims mittelst denen, die zu dem Rathschluß der Verwerfs ung gehören, schlechterdings unmöglid) ist, solches zu thun; und denen, die zum Rathschluß der Erwählung gehören, ganz und gar unnöthig sein würde: Inmars fen es ihnen, wie vorher gezeiget worden, eben so uns möglich ist derselben zu verfehlen; also, fan auch, bey

dieser

[ocr errors]
 [ocr errors]
dieser Materie von der Hebarrlichkeit, ihr Thun und ihre Grund-Sage eben so wenig miteinander bestehen, sondern müssen einander nothwendig widersprechen. Denn da sie das Volk tåglich ermahnen, getreu zu sein bis ans Ende, mit Bedrohung, wenn sie nicht beharren, ro rollen sie ausgerottet, und der Belobs nung verlustiget werden: Welches zwar seine Rich tigkeit hat, aber eben so wenig mit der Lehre bestehen kan, welche behauptet, es sey keine Gefahr, weil keine Möglichkeit Rey, von dem geringsten Maaß der wahren Gnade abzugeben. Wenn dieses wahr ist, so ist es vergeblich, daß man diejenigen ersuchet, in der Gnade bestehen zu bleiben, denen es Gott, Daraus zu fallen unmöglich gemachet hat. Ich will mid) bey dem Beweiß Deflen nicht länger aufhalten. Massen dasjenige, was bereits gesagt worden, zu Ers baltung meines Absehens gnug sein mag. So ist auch die Sache von vielen andern, die gleiche Meynung hes gen, überflüßig ausgeführet worden. Daß dieses die Cebre der ersten Protestanten gewesen, erbelet daraus, daß die Augspurgische Confeßion solches als einen Irrthum der Wiedertauffer verdammet, wenn man faget, daß diejenigen, die einmal gerechtfer: riget sind, den heiligen Geist nicht wieder vers liehren können. Viele dergleichen Redens-Arten sind zu finden in des Philipp. Melanchtons Loc, comm.

Vollius in seiner Pelagianisden Historie lib. 6. bezeus Die Mens get, daß dieses die gemeine Meynung der Våter der nung der ersten Kirchen gewesen. Bey Bekräftigung der 12ten Påter Thesis p. 587. hat er diese Worte: Daß dieses, dem Fallen

was wir gesagt haben, die gemeine Meynung der Alten gewesen können nur anjeßt diejenigen leugnen, die, ob sie schon vielleicht sonsten eben nicht ungelehrt sein mögen, nichts destoweniger aber in den Geschichten der Alten ganz unerfahs ren sind z. Nachdem ich dieses kürzlich bemerket

habe,

aus der Snade.

 habe, so muß ich die Einwürfe unserer Gegner noch 
ein wenig vor mich nehmen. 

### Paragraph III. ###

Erstlich, führen sie an, daß die gedachten Einwurfi. 
Stellen, wo gesagt wird, daß man am Glauben 
Schiffbruch leiden könne, nur vom Schein-Glaus 
ben, nicht aber vom wůrklichen und wahren 
Glauben zu verstehen sey. 

Dieser Einwurf ist sehr schwach, und dem Zeugniß Antwort. der Schrift, 1 Tim. 1, 19. woder Apostel dem Glau: Ein gutes ben ein gut Gewissen auf eine klagende Weise beys Semiffen. füget, schnurstracks zuwider. Dadoch die Menschen, wenn ihr Glaube nur ein Schein-und Heuchel-Glaube gewesen, besser ohne folchen, als mit solchem, gewes Ten reijn würden, so wären sie auch nicht zu tadeln ger wesen, wenn sie dasjenige verlohren hätten, was an sich selbst böse gewesen wäre. Allein, der Apostel ses bet ausdrücklich hinzu: Und ein gutes Gewissen welches zu erkennen giebet, daß solches rechtschaffen gewesen. So kan man auch nicht dafür halten, daß die Menschen ohne die Wirkung der seligmachenden Gnade Gottes würklich ein gutes Gewissen erlans gen können. Und noch vielweniger, daß ein gutes Gewissen mit einem falschen Schein-und Heuchels Glauben bestehen könne. Weil diese Stellen des Alpos Tiels auf eine klagende Art abgefasset sind, so geben folche klárlich zu erkennen, daß diese geistlichen Gaben, die sie erlanget gehabt, aber solche wieder verlohren haben, wúrklich gut und rechtschaffen, und nicht falsch und betrüglich gewesen sind, sonst würde er nicht bes klaget haben, daß sie solche verlohren, oder wieder das raus verfallen wären. Und also fpricht er ausdrücks lich, daß sie die himmlische Gabe geschmecker, und des heiligen Geistes theilhaftig gewesen, und nicht nur so geschienen hátten; welches zu erkennen giebt, daß dieser Einwurf sehr nichiig sey. Zweytens führen sie an Philip, 1, 6. und bin Einwurf 2.

desselben

[ocr errors]
[ocr errors]
Antwort.

desselben in guter Zuversicht, daß der in euch anz gefangen hat das gute Werk, der wirds auch vollführen bis auf den Tag Jesu Christi zc. Und 1 Petr. 1,5. Die ihr aus Gottes Macht durch den Glauben bewahrer werdet zur Seligkeit.

Gleichwie diese Sdyrift-Stellen nichts in sich bals Listei moito ten, fo uns ausdrücklich zuwider måre; also können sie unter ges nicht anders verstanden werden, als nachdem die Bes missen He: dingung auf unserer Seite vollzogen wird, sintemaldie verspros Seligkeit daselbst nicht anders, als unter gewissen nos hen, die thigen Bedingungen, die von uns vollzogen werden ben sollen. müssten, angeboten ist, wie oben bewiesen worden, und

wie unsere Gegner auch erkennen, als Röm. 8, 13. Wo ihr nach dem Fleisch lebet, ro werdet ihr sterben müssen, wo ihr aber durch den Geist des Sleisches Geschäfte tödtet, so werdet ihr leben. Und Hebr. 3. 14. Wir sind Christi theilhaftig worden, ro wir anders das angefangene Wesen bis ans Ende fest behalten. Denn wenn diese Stellen der Schrift, worauf sie ihre Einwürfe bauen, ohne diese Bedingungen anzunehmen wären, so würde es den ganzen Inhalt ihrer Vermalmungen durch alle ihre Schriften offenbarlich über den Hauffen werfen. Es finden sich noch einige andere Einwürfe von gleis cher Art, die durch eben diese Antwort aufgelöset wers den; welche ich, weil sie von andern weitläuftig abs gehandelt worden, gleidfalls übergehe, damit ich auf das Zeugniß der Wahrheit komme, welches in dieser Materie auf eine besondere Weise unser, und in dem legten Theil des Sages, in diesen Worten, enthals ten ist: Jedennoch, meg ein solches Wachsthum, und eine solche Beständigkeit in der Wahrbeit in diesem Leben erlanget werden, davon kein gångs licher Abfall geschehen kan.

### Paragraph  IV. ###Gleidywie ich bey Erörterung des fünften und rechsten Sabes angemerket habe, daß einige,

welche

 welche die Frrthümer anderer von der Verwerfung 
 geleugnet, und die Augeineinheit des Todes Chris 
fti bekräftiget, nichts dertoweniger darinnen verfchiet, 
daß sie die Wahrheit nicht gnugsam bezeuget, und der 
gegenseitigen Parthey durch ilyre Mangelhaftigkeit Ges 
legenheit gegeben haben, in ihren Frrthümern geitarft 
zu werden; also mag man auch in diesem Fall sagen. 
Gleidywie diejenigen eines Theils irren, weldie be- Die zwer 
haupten, daß man aus dem geringsten Gradwab: aufferfen 
rer und seligmachender Gnade nicht fallen könne; worauf eis 
also irren aud) andern Theils diejenigen, fo da leugs nige geras 
nen, daß eine solche Beharrlichkeit zu erlangen sey, dem sie ein 
davon fein gänzlicher und endlicher Abfall ges endliches 
scheben kan. Und zwischen diesen zwei åussersten nichtfal- 
Abwegen lieget die Wahrheit in der Schrift klar vor len aus der 
Augen, welche uns Gott durch das Zeugniß feines unmöglich 
 Geists geoffenbaret hat, und deren wir auch durch uns behaupten. 
sere eigene empfindliche Erfahrung überzeuget werden. 
Und wie in der vorigen Streit-Frage angemerket wors 
den, also wird aud) bei dieser Vertheidigung die 
Wahrheit denen leichtlich in die Augen fallen, wels 
che die Sache ernstlich erwägen. Denn wenn die 
Beweißthümer auf beiden Seiten recht angebracht 
werden, so können sie solche bestätigen, und die Eins 
würfe, welde, wie sie gegen die zwo einander ents 
 gegen gesegten falschen Meynungen von beiden 
Theilen getrieben werden, stark sind, werden hier, 
Durch Bestätigung dieser Wahrheit, leichtlich auf 
gelóset. Denn alle die Beweißthúmer, welche dies 
jenigen anführen, so da behaupten, man könne nicht 
wieder aus der Gnade fallen, können an den einen 
Theil leichtlid) angenommen werden, wenn man sie 
von denen verstehet, die zu dieser Beharrlichkeit und 
Befestigung gelanget sind, da sie denn durch diese Zus 
lassung ilyre Einwürfe aufgelößt sehen. Also mogen 
auch die Zeugnisse, welche von dem andern Theil aus 

der

1. Wachiam: keit und

der Schrift angezogen werden, die Möglichkeit des Abfalls dadurch zu bestårken, gar wohl von solchen verstanden werden, die noch nicht zu dieser Befestigung gelanget sind, ob sie schon ein Maaf wahrer Gnade ůberkommen haben. Solchergestalt tragen die widris gen Streitigkeiten unserer Gegner, die der Wahrs heit verfehlen, indem sie einander vernichten, desto nachdrücklicher bery, folche zu beftátigen. Damit aber denen, die darvor halten, daß es auch den allerfroms sten Menschen möglich sey, wieder abzufallen, ebe sie sterben, nicht scheinen möge, als seus ilynen hierdurch noch kein volliges Genügen geschehen; so will ich, zu deffen Beweiß, noch etliche kurze Betrachtuns gen über einige Zeugnisse der Schrift beyfügen.

### Paragraph  V. ###

Und erstlich gestehe ich gerne, daß es allen

sehr gut fey, wenn sie demüthig, und in diesem Stück Fleiß sind nicht zu vermessen sind; so, daß sie sich etwa hierauf ben allen verlassen und bey der Ungerechtigkeit schmeicheln, oder

in Sidyerheit gerathen, und meynen wollten, als ob gånglichen sie zu diesem Zustand gelanget waren. Angesehen, digkeit. Wachsamkeit und Sleiß bey allen sterbliden

Menschen, so lange sie in dieser irdischen Hütten sind, von einer unumgänglichen nothwendigkeit fey. Denn Gott will haben, daß dieses die bestandige Uebung eines Christen feyn soll, damit er dadurch desto geschicks ter werden möge, ihm zu dienen, und sich wieder alle Versuchungen und Anfälle des Feindes desto besser zu wapnen. Denn da der Sünden Sold der Tod ist, so findet sich kein Mensdy, so lange er fündiget, und der Sünden unterworffen ist, der sich nicht mit Recht vor fålig und vermogend halten mag, umkoms men zu können, oder verlohren zu werden. Daher auch der Apostel Paulus selbst faget: Ich betåube meinen Leib, und zähme ihn, daß ich nicht andern predige, und selbst verwerflich werde, i Cor. 9, 27. Abier hält es der Apojtel vor möglich, daß er

könne

von einer anum:

 könne verworfen werden. Und dennoch mag man 
mit gutem Grund darfür halten, daß er in dem inners 
lichen Werk der Wiedergeburt viel weiter gekommen 
gewesen, als er diefe Epistel geschrieben, als manche, 
die sich heut zu Tage auf eine so vermessene Weise 
filmeicheln, daß sie nicht fallen können, weil sie bey 
sich fühlen, daß sie einigen kleinen Grad walirer Gnas 
de erlanget haben. Alleine der Apostel bedienet sich 
dieser gesetzten Möglichkeit, fallen zu können, (wie 
ich zuvor erwebnet) als einer Anreißung, desto wach- 
famer zu sein. Ich betäube meinen Leib, spricht 
er, und zähme ihn, daß ich nicht andern predis 
ge, und vielleicht selbst verwerflich werde. Nichts 
destoweniger machet eben dieser Apostel, zu einer ans 
dern Zeit, da er sich von der heiligen Kraft Gottes 
durchdrungen, und in der Herrschaft derselben als ein 
Ueberwinder der Sünde und aller Feinde seiner Sees 
len befindet, keine Schwierigkeit zu bekräftigen, denn 
ich bin gewiß, daß weder Tod noch Leben 2c. 
Röm. 8, 38. Welches deutlich zu erkennen giebet, 
daß er zu einem Zustand gelanget gewesen, der ihn vers 
sichert, daß er nicht daraus fallen könnte. 

  Zweytens erhellet daraus, daß man zu einem fol- 
 chen Zustand gelangen kan, weil wir darzu vermaly man kan 
net werden. Nun muthet uns aber, wie vorher bes Leben zu 
wiesen worden, die Schrift niemals etwas zu, das einem Zu: 
zu volbringen unmöglich sein sollte. Eine solche Vers langen,aus 
mahnung giebet uns der Apostel, 2 Petr. 1, 10. dem man 
Daru m, lieben Brüder, thur desto mebyr fleiß, len kan. 
euren Beruff und Erwahlung fest zu machen. 
Und obschon diefem eine Bedingung beygefüget ist, fo 
wir doch bereits dargethan, daß es möglich sey, diese 
Bedingung zu erfüllen; und alsdenn kan die derselben 
angehengte Verheiffung auch erlanget werden. Und 
dieweil jederzeit, wo die Zuversicht mangelt, Raum 
vor Zweifel und Verzweifelung gelassen ist; so wûts 

den

### Paragraph  II. ###

# content-0246

IU.

1

den die Heiligen auf dieser Welt, wenn wir solches vor unerlanglich ausgeben wollten, nirgends Plaß und Raum finden, von Zweifeln und Verzweiflung bes frevyet zu feyn. Welches nicht nur an sich selbji hodist ungereimt; sondern auch der offenbaren Erfahrung vie. ler tausenden gänzlich entgegen ist.

Drittens hat Gott vielen von seinen Heiligen und Einige ges

. Kindern eine vollige und gewisse Versicherung ges fictierung geben, daß sie sein sind, und keine Gewalt stark genug und Befe: feon fól, sie aus seiner Hand zu reissen; und er ist bes von Gott reit, diese Zuversicht allen zu schenken. Diese Vera feinen Syei- sicherung würde aber keine Versicherung Reyn, wenn windern diejenigen, dic sie erhalten, nicht dergestalt befestiger gegeben. und bestätiget wåren, daß ihnen kein Zweifel oder

Ungewißheit übrig bliebe. Wenn nun diesem also ist,

fo findet sich sicherlich keine Möglichkeit, daß solche dessen, wessen sie Gott versichert hat, verfehlen oder verlustigt gehen können. Und daß eine solche Versis cherung auch noch in diesem Leben zu erlangen reys, bezeuger die Schrift sowohl insgemein, als auch durch unterschiedene besondere Personen. Als erstlich, DfFb. Goh. 3, 12. Wer überwindet, den will ich mas chen zum Pfeiler in dem Tempel meines Gottes, und soll nicht mehr hinaus geben 2c. Welches eine allgemeine Verheissung für alle in sich hält. Das ber redet der Apostel von einigen, die versiegelt sind, 2 Cor. I, 22. Der uns auch versiegelt, und un sere Serzen das Pfand, den Geist gegeben hat. Daher denn der also versiegelnde Geist das Pfand unsers Erbes genennet wird, Ephes. I, 13. Durch welchen ihr auch, da ihr glaubtet, versiegelt worden reyd, und durch den heiligen Geist der Verheissung. Und derohalben bezeuget der Apostel Paulus nicht nur an dem vorher gemeldten Ort an die Römer, daß er zu einem solchen Sustand gelans get sey; fondern er bekräftiget es auch 2 Tim. 4, 7.

  mit diesen Worten: Ich habe einen guten Kampf 
gekämpfet 2. Welches auch viele fromme Herzen 
bezeuget haben, und noch bezeugen. Und derowegen, 
 gleichwie nichts offenbarers sein kan, als was die ofs 
fenbare Erfahrung dieser Zeit bezeuget, und darins 
nen der Erfahrung voriger Zeiten gleich befunden wird; 
also sehen wir, daß es sowohl vor diesem als auch seits 
hero Leute gegeben, welche die Gnade Gottes auf 
Muthwillen gezogen, und von ihrem Glauben abs 
 gefallen, oder von ihrer Treue und Aufrichtigkeit abs 
 gelassen haben: Daraus können wir sicherlich schliess 
 fen, daß ein solches Abfallen möglich sey. Alfo 
fehen wir auch, daß sowohl in den alten, als neuern 
Zeiten, einige zu einer gerissen Versicherung und Zus 
versicht vor ihrem Ende gelanget, daß sie das ewige 
 Leben ererben würden, und auch in folcher guten 
Hoffnung verschieden find; von welchen der Geist GDt. 
tes bezeuget, daß sie felig sind. Woraus denn auch 
abzunehmen, daß man in diesem Leben zu einem fola 
chen Zustand gelangen kan, woraus der Mensch nicht 
wieder fallet. Denn da der Geiji Gottes solches 
bezeuget, so ist es nicht möglich, daß diejenigen vers 
lohren werden oder umkommen können, von welchen 
der, po nicho lůgen kan, dieses Zeugniß felbst gies 
bet. 