

<!-- Seite 368 -->
Paragraph  II.
--------------

Aus diesen Schrift:Stellen nun, die in dem Durchun Satz selbst enthalten, (vieler andern zu geschweigen, gehorsam die könnten angeführet werden) schliesse ich folgender

        Massen: 
lei kann, Wenn die Menschen die Gnade Gottes auf Muth- 

willen ziehen können; so müssen sie ehemals sarinnen 
gestanden sein. 

Nun

I.

aus der Gnade fal

wird er: wiesen.



tere.
<!-- Seite 369 -->
Nun ist aber das erste wahr; deshalb
 auch das Schluß 1. jweyte.

Wenn die Menschen am Glauben Schiffbruch leis Schluß 2. den können, so müssen sie solchen einstmals besessen has ben; so können sie auch niemals den waljren Glauben ohne die Hinade Gottes gehabt haben.

Nun ijt aber das erste wahr; deshalb
 auch das leştere.

Wenn die Menschen die himmlische Gabe können Schluß 3. geschmecfet haben, und des heiligen Geistes theillafs tig gemacht worden sein, und bernachmals abgefallen sind; so müssen sie nothwendig die Würkung der res ligmachenden Gnade Gottes und seines Geistes ges wisser Maassen erkannt haben, als ohne welche kein Mënsch die himmlische Gabe schmecken, noch des heis ligen Geistes teilhaftig werden mag.

Nun ist aber das erste wahr; dabero auch das legs

Zweytens, da die gegenseitige Meinung auf diesen Die lebre falschen Grund gebauet ist, daß die Gnade keinem von der zur Seligkeit gegeben sey, als nur keiner gewissen Erwahauserwählten Zahl, die solche nicht verlieren Fan,

lung und

| Verwerf: die übrigen Menschen aber alle durch einen un- ung kan veranderlichen Ratschluß von der Gnade und mit dem Seligkeit ausgeschlossen sind; derselbe aber bereits und tåglis umgestossen worden; so muß solche von sich selbst hins chen Pers weg fallen. Bleichirie nun diere Lehre mit der tåg- nicht beftes lichen Gewohnheit derer, die sie predigen, gar nid)t ben. bejiehen kan, indem sie das Volk ermahnen, es full glauben, daß es felig werden möge, da es doch ims mittelst denen, die zu dem Ratschluß der Verwerfs ung gehören, schlechterdings unmöglid) ist, solches zu tun; und denen, die zum Ratschluß der Erwählung gehören, ganz und gar unnötig sein würde: Inmars fen es ihnen, wie vorher gezeiget worden, eben so uns möglich ist derselben zu verfehlen; deshalb, fan auch, bei

dieser
<!-- Seite 370 -->

 
dieser Materie von der Hebarrlichkeit, ihr Thun und ihre Grund-Sage eben so wenig miteinander bestehen, sondern müssen einander nothwendig widersprechen. Denn da sie das Volk tåglich ermahnen, getreu zu sein bis ans Ende, mit Bedrohung, wenn sie nicht beharren, ro sollen sie ausgerottet, und der Belobs nung verlustiget werden: Welches zwar seine Rich tigkeit hat, aber eben so wenig mit der Lehre bestehen kan, welche behauptet, es sey keine Gefahr, weil keine Möglichkeit Rey, von dem geringsten Maaß der wahren Gnade abzugeben. Wenn dieses wahr ist, so ist es vergeblich, daß man diejenigen ersuchet, in der Gnade bestehen zu bleiben, denen es Gott, Daraus zu fallen unmöglich gemacht hat. Ich will mid) bei dem Beweiß Deflen nicht länger aufhalten. Massen dasjenige, was bereits gesagt worden, zu Ers baltung meines Absehens gnug sein mag. So ist auch die Sache von vielen andern, die gleiche Meinung hes gen, überflüßig ausgeführet worden. Daß dieses die Cebre der ersten Protestanten gewesen, erbelet daraus, daß die Augspurgische Confeßion solches als einen Irrthum der Wiedertauffer verdammet, wenn man sagt, daß diejenigen, die einmal gerechtfer: riget sind, den heiligen Geist nicht wieder vers liehren können. Viele dergleichen Redensarten sind zu finden in des Philipp. Melanchtons Loc, comm.

Vollius in seiner Pelagianisden Historie lib. 6. bezeus Die Mens get, daß dieses die gemeine Meinung der Våter der nung der ersten Kirchen gewesen. Bey Bekräftigung der 12ten Påter Thesis p. 587. hat er diese Worte: Daß dieses, dem Fallen

was wir gesagt haben, die gemeine Meinung der Alten gewesen können nur anjeßt diejenigen leugnen, die, ob sie schon vielleicht sonsten eben nicht ungelehrt sein mögen, nichts destoweniger aber in den Geschichten der Alten ganz unerfahs ren sind z. Nachdem ich dieses kürzlich bemerket

habe,

aus der Snade.
<!-- Seite 371 -->
 habe, so muß ich die Einwürfe unserer Gegner noch 
ein wenig vor mich nehmen. 
