
<!-- seite 292 -->
07.04 Paragraph IV.
-------------------

Erstlich, dass der Gehorsam, das Leiden
und der Tod Christi dasjenige ist, wodurch die
Seele Vergebung der Sünden erlangt, und die
Ursache, wodurch diese Gnade verschafft wird,
durch deren innerliche Wirkung Christus innerlich
eine Gestalt gewinnt, und die Seele ihm
gleich, und deshalb gerecht und gerechtfertigt wird.
und in Ansehung dieser Fähigkeit und angebotenen
Gnade wird demnach gesagt, daß Gott versöhnet
sei. Nicht, als ob er wirklich versöhnt ware,
oder wirklich rechtfertige, oder jemand vor gerecht
halte, so lange er in seinen Sünden würklch, unrein
und ungerecht bleibt.

Zweitens, daß es durch diese innerliche Geburt
Christi im Menschen geschiet, daß der Mensch
gerecht gemacht, und deshalb also von Gott
darvor geachtet wird. Deshalb werden wir
dadurch (Damit wir deutlich von der Sache reden)
und zwar nicht eher, als bis solche in uns hervor gebracht
ist, formell oder würklich, (wenn wir ja
dies Wort gebrauchen müssen,) in den Augen Gottes
gerechtfertigt. Weil das Wort Rechtfertigung
in der Schrift viel eigentlicher und öfter in seiner
eigentlichen Bedeutung vor gerecht machen gebrauchet<!-- seite 293 -->
wird, und nicht nur bloß einen vor gerecht
halten bedeutet, und ist mit der Heiligung einerlei.

Drittens, da die guten Werke so natürlich
aus dieser Geburt folgen, als die Hitze vom Feuer, daher
sind sie auch unumgänglich zur Rechtfertigung nötig
als *causa fine qua non*. Das ist, zwar nicht, als
die Ursache, weswegen nun, dennoch aber als die
Ursache, in welcher wir gerechtfertigt werden, und
ohne welche wir nicht können gerechtfertigt werden.
Und ob sie nicht verdienstvoll sind, und Gott zu
keiner Schuldigkeit verbinden, so kann er doch nicht umhin,
solche anzunehmen und zu belohnen. Denn es ist
seiner Natur zuwider, dasjenige, was sein eigen ist, zu
versagen. Massen sie in ihrer Art vollkommen sein mögen,
weil sie von einer reinen und heiligen Geburt und
Wurzel hervorkommen. Deswegen ist derjenigen ihr
Urtheil falsch, und der Wahrheit zuwider, die da sagen
daß auch die allerheiligsten Werke der Heiligen in
den Augen Gottes befleckt und sündhaft waren.
Denn diese guten Werke sind nicht die Werke des Gestzes,
welche von dem Apostel von der Rechtfertigung
ausgeschlossen werden.
