---
title: '7.9'
description: ""
weight: 9
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---

<!-- seite 321 -->
Paragraph  IX.
--------------

Das dritte, so wir uns zu betrachten vorges Sat 3. nommen, bandelt von der Notwendigkeit der guten Werke zur Rechtfertigung. Es ist, meines Erachtens, vorher schon genug gesagt morden, alle Beschuldis gung, als ob wir in diesem Stück Papistisch gesinnet waren, von uns abzulelynen. Wenn aber gefraget Einwurf. werder: jolte, ob wir nicht gesagt härcen, oder bes baupteten, daß ein Mensch durch die Werke ges rechtfertigt werde?

So antworte ich: Ich hoffe, es werde niemand Antwort. Ursache haben, einen Anstoß oder Ärgernis daran zu nehmen, wenn wir in dieser Sache die klaren und aus. drücklichen Worte der Schrift gebrauchen, welche felbit füruns darauf antwortet, Jac.2, 24. Sorehet Die Werke ihr nun, daß der Mensch durch die Werke gerecht jur Rechts wird, nicht durch den Glauben allein. Ich will fertigung. mich nicht unterstehen, die Wahrheit dieses Spruches zu beweisen. Zumal dasjenige, was von dem Apos stel in diesem Capitel gesagt wird, julänglich genug ist, einen jeden, der es lesen und glauben will, zu überzeugen. Id) will nur diesen einzigen Schluß heraus zies hen:

Wenn kein Mensch kan gerechtfertigt werden ohne Schluß. Glauben, und kein Glaube lebendig, oder gültig zur Rechtfertigung ohne Werke; so sind die Werke allers dings nötig zur Rechtfertigung.

Nun ist aber das erste wahr; dahero auch das leşte.

Denn diese Walrheit lieger in der heiligen Schrift so klar und offenbar vor Augen, daß wir, zum Bes weiß derselben, die meisten Gebote des Evangelium auss Pp

fchreiben,
<!-- seite 322 -->
schreiben, und hieher seken müssten. Ich will nur ets liche wenige zum Beispiel anführen, die an sich selbst dasjenige, davon die Frage ist, so Sonnen-klar bes Eräftigen, daß wir keiner fernern Auslegung oder aus genscheinlicher Beweisthúmer nötig haben. und alsdenn will ich die darwider gemachten Einwvúrfe bes

antworten, deren sich unsere Gegner zu Behauptung Nicht die der widrigen Meinung bedienen. Hebr. 12, 14. Obs es sagen, ne Heiligung wird niemand den ŞErrn' sehen. sondern die es tun,

Matth. 7,21. Es werden nicht alle, die zu mir sind selig. sagen, SErr! SErr! in das Simmelreich koins

men, sondern die den Willen tun meines Vaters im Simmel. Joh. 13, 17. So ihr solches wisset, selig seid ihr, so ihrs tut. I Cor. 7, 19. Die Bes schneidung ist nichts, und die Vorbaut ist nichts, sondern Gottes Gebot halten. Offenb. Job. 22, 14. Selig sind, die seine Gebote balten, auf daß sie Recht mögen haben zu dem Baum des Lebens, und zu den Thoren eingeben in die Stadt. Und dergleichen noch viel mehr, die angeführt werden könn

ten. Aus weldien allen ich allo schliesse: Schluß. Wenn nur diejenigen in das Himmelreich eingehen

können, die den Willen des Vaters tun; wenn dies jenigen nur für die weisen Bau-Meister, und für selig zu batten sind, so die Worte Christi tun; wenn keine Beobachtungen gelten, als allein die Haltung der Ges bote Gottes; und wenn diejenigen selig sind, die seis ne Gebot halten, und dadurch Recht zuin Baum des Lebens haben, und zu den Thoren in die Stadt eingeben; so sind die Werke unumgärglich nötig zur Seligkeit und Rechtfertigung.

Nun ist aber das erste wahr; deshalb
 auch das lette.

Die Folge des vorhergehenden ist ro klar und aus genscheinlich, daß ich darfür halte, es werde kein Mensch von gesunder Vernunft einen Beweis deßhalben fors dern.

