---
title: '7.8'
description: ""
weight: 8
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
# Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- seite 314 -->


Nachdem ich deshalb sattsam bewiesen habe,
daß durch Rechtfertigung eine wirkliche Gerechtmachung
verstanden werde; so kan ich ungescheuet, und
zwar nicht aus einer eingebildeten Erkenntnis, die im
Gehirn besteht, sondern aus einer wirklichen innerlichen
Empfindung, da ich die Sache aus Erfahrung selbst
gefühlt, versichern, daß die unmittelbare, nächste,
oder wirkliche Ursache (*causa formalis*, wenn wir ja
einigen zu Gefallen dieses Wort gebrauchen müssen)
der Rechtfertigung eines Menschen in den Augen Gottes
die Offenbarung Jesu Christi in der Seelen sei;
die da das Gemüt verändert und erneuert, durch welchen
(nämlich den Urheber des innerlichen Werks, oder
Ursprung der innerlichen Wirkung) der alsdenn gebildet
und offenbart wird, wir wahrhaftig gerechtfertigt,
und für Gott angenehm gemacht werden.

| Kommentar |
|-------------|
| Christus in der Seele des Menschen geoffenbart und gestaltet, ist die wirkliche Ursache der Rechtfertigung eines Menschen. |

Denn
auf diese Weise werden wir mit demjenigen deshalb bedeckt,
und bekleidet, an welchem der Vater einen
Wohlgefallen hat, daß wir uns zu Gott nahen, und<!-- seite 315 -->
mit Zuversicht vor seinem Thron stehen können;

| Kommentar |
|-------------|
| Beweis 1. |

nachden wir durch das Blut Jesus Christi, so inwendig in
unsre Seelen ausgegossen ist, gereinigt, und mit seinem
darinnen offenbarten Leben und mit seiner Gerechtigkeit
bekleidet worden. Und dieses ist diejenige
Ordnung des Heils, so von dem Apostel in demjenigen
fürtrefliden Spruch vorgehalten worden, Röm.5,10.
Da wir noch Feinde waren, wurden wir mit Gott
verjóhnet durch den Tod seines Sohnes, vielmehr werden
wir, weil wir nun versöhnt sind, durch sein Leben
selig werden. Denn nachdem der Apostel erstens die
durch den Tod Christi gewürfte Versöhnung gezeigt,
worin Gottnahe ist, den Menschen anzunehmen,
und zu erlósen, so hält er ihm für, daß seine Seligkeit
und Rechtfertigung durch das Leben Jesuerlangt werde.
Daß nun dieses Leben eine innerliche und geistliche
Sache sei, daß in der Seele offenbart ist, und wodurch
solche aus dem Tode erneuert,und hervor gebracht
wird, worin sie von Natur durch den Fall gestanden,
und deshalb wiederum zu Gott aufermecket und lebendig
gemacht worden, wird von eben diesem Apostel gezeigt
Ephef. 2, 5. Da wir todt waren in Sünden, hat er
uns samt Christo lebendig gemacht, (denn aus Gnaden
seid ihr selig worden) und hat uns samt ihn auferweckt.
Niemand wird leugnen, daß dieses das innerliche
Werk der Erneuerung sei. Und deshalb gebietet der
Apostel diese Urfache, daß sie durch die heilsame oder
seligmachende Gnade selig gemacht werden, welches
die innerliche Kraft und Gewalt Christi in der Seelen
ist, wovon wir hiernach ein mehrers handeln werden.
Vonder Offenbarung dieses innerlichen Lebens redet
der Apostel auch 2 Cor.4, 10. Auf daß auch das Leben
des Herrn Jesus in unserm Leibe offenbar werde, und
v. 11. aufdaß auch das Leben Jesus offenbar werde in
unserm sterblichen Fleische. Dieses innerliche Leben
Jesu ist nun dasjenige, wodurch wir, wie vorher gesagt
ist, selig werden.<!-- seite 316 -->

| Kommentar |
|-------------|
| Beweis 2. |

Zweitens, daß wir durch diese Offenbarung Jesu
Christi, und die neue Creatur in uns gerechtfertigt werden,
erhellt augenscheinlich aus den fürtreflichen Worten
des Apostels, die in dem Sak enthalten sind, Tit. 3,5.
Nach seiner Barmherzigkeit macht er uns
selig, durch das Bad (oder Waschen) der Wiedergeburt
und Erneuerung des heiligen Geistes etc.

| Kommentar |
|-------------|
| Die unmittelbare Ursache ist das innerliche Werk der Wiedergeburt |


durch dasjenige nun, wodurch wir selig gemacht werden,
müssen wir sonder Zweifel auch gerechtfertigt
werden; welche Worte in dieser Betrachtung gleichgültig
sind. Hier schreiber der Apostel die unmittelbare
Ursache der Rechtfertigung diesem innerlichen Werk
der Wiedergeburt, welches Jesus Christus ist, der
in der Seele offenbart wird, weil er derjenige ist,
der uns in einen Stand der Fähigkeit oder Möglichkeit
setzt, mit Gott versöhnt zu werden, ganz Sonnenklar
zu; indem die Abwaschung oder Wiedergeburt
diejenige innerliche Kraft und Tugend ist, wodurch die
Seele gereinigt und mit der Gerechtigkeit Christi bekleidet,
und deshalb túdytig gemacht wird, vor Gott zu
erscheinen.

| Kommentar |
|-------------|
| Satz 3. |

Zum dritten; diese Lehre ist klar und deutlich zu ersehen
aus 2.Cor.13,5. Untersucht euch selbst, ob
ihr im Glauben seid, prüft euch selbst, oder erkennt
ihr euch selbst nicht, daß Jesus Christus in
euch ist, es sei denn, daß ihr Verworfene seid?
Christlich erhellt hieraus, wie ernstlich der Apostel darauf
gedrungen, daß sie Christus in ihnen kennen sollten,
dergestalt, daß er ihnen diese Vermahnung gebietet, und
ihnen solche dreimal nachdrücklich einschärft.

| Kommentar |
|-------------|
| Die Ursache der Verwerfung ist, wenn Christus durch die innerlichhe Offenbarung nicht erkannt wird. |

Zweitens zeigt er, daß die Ursache der Verwerfung oder
Nichtgerechtmachung diese sei, wenn Christus nicht
deshalb in der Seele offenbart und erkannt wird. Woraus
denn, nach der Regel der contrariorum[^b_07_08_01], oder wenn
man zwei Dinge einander entgegen stellt, wo die
Gleichheit einerlei ist, wie in diesem Fall augenscheinlich<!-- seite 317 -->
geschieht, notwendig folgt, daß, wo Christus
innerlich erkannt wird, die ihm daselbst gehorsamen
und unterworfenen Personen gebilligt, ihm angenehm
und gerechtfertigt sind. Denn es kan nichts
klarer sein, als dieses, daß, wenn wir Christus in uns
Kennen müssen, wenn wir nicht verworfene oder ungerechtfertigte
Leute sein wollen; wir, wenn wir ihn in
uns kennen, keine Verworfene, sondern, wie notwendig
folgt, gerechtfertigte sein müssen. Diesem ist derjenige
andere Spruch eben dieses Apostels gleich, Gal.4,19.
Meine lieben Kinder, die ich abermal mit
Ängsten gebäre, bis daß Christus in euch eine
Gestalt gewinne. Und deshalb nennt der Apostel
dieses, Christus in uns, die Hoffnung der Herrlichkeit,
Col.1,27.+28. Nun kan dasjenige, welches die
Hoffnung der Herrlichkeit ist, nichts anders sein, als
weswegen wir uns unmittelbar und am allernächsten
auf unsere Rechtfertigung verlassen, und dasjenige,
weswegen wir wirklich und wahrhaftig gerecht gemacht
sind.

| Kommentar |
|-------------|
| Christus hat drch sein Leiden und Sterben den Weg zu unserer Versöhnung gebahnt. |

Und gleichwie wir dadurch keineswegs leugnen,
daß die ursprüngliche und Grundursache unserer
Rechtfertigung die in der Erscheinung Jesu Christi im
Fleisch geoffenbart Liebe Gottes sei; als welcher
durch sein Leben, durch sein Leiden und Sterben, und
durch seinen vollkommenen Gehorsam, den Weg zu unserer
Versöhnung gebahnt und ein Opfer vor die Vergebung
der vergangenen Sünden worden, und uns
diesen Samen und diese Gnade erworben, woraus diese
Geburt entsteht, und in welcher Jesus Christus innerlich
empfangen, gestaltet, und nach seinem reinen
und heiligen Bild der Gerechtigkeit hervor gebracht
wird, wodurch unsere Seelen Gott leben, und mit
ihm bekleidet werden, und ihn angezogen haben,
wie die Schrift redet, Ephes.4,23.+24. Galat.3,27.
wir stehen gerechtfertigt, und selig gemacht in ihm und
durch ihn, durch seinen Geist und durch seine Gnade,<!-- seite 318 -->
Rom.3,24. 1.Cor.6,11. Tit.3,7. Also werden wir
auch hinwiederum hierdurch der Fülle seines Verdienstes
teilhaftig gemacht, und sein reinigendes Blut ist
nahe, alle Sünden und Schwachheiten an uns abzuwaschen,
und alle unsere Abweichungen und Wunden zu heilen,
so oft als wir uns durch rechtschaffene Busse
wieder zu ihm nahen, und durch seinen Geist erneuert
werden. Diejenigen demnach, die ihn deshalb auferweckt
und in sich regierend empfinden, haben einen festen
Grund der Hoffnung zu glauben, daß sie durch sein Blut
gerechtfertigt sind. Allein, niemand betrüge sich selbst,
daß er sich selbst mit einer eiteln Hoffnung und Zuversicht
schmeichele, als ob er durch das Leiden und Sterben
Christi gerechtfertigt wäre, so lange die Sünde
noch vor seiner Tür ruht, 1.Mos.4,7. solange
die Ungerechtigkeit die Herrschaft behält, und er noch
unerneuert, und unwiedergeboren bleibt, damit nicht
zu ihnen gesagt werde: *"Ich kenne euch nicht"*. Man
bedenke ja wohl, was Christus sagt: *"Es werden nicht
alle, die zu mir sagen: Herr! Herr! in das
Himmelreich kommen, sondern die den Willen
tun meines Vaters im Himmel"*, Matth.7,21. Diesem
muß ich die vortrefflichen und holdseligen Worte des
geliebten Jüngers beifügen:

	Kindlein, lasset euch
	niemand verführen, wer recht tut, der ist gerecht
	gleichwie er gerecht ist. Wer Sünde tut, der ist
	vom Teufel, dieweil, wenn uns unser Herz verdammt,
	so ist Gott grösser, denn unser Herz,
	und erkennt alle Ding, (1.Joh.3,7.+20.)

Viele berühmte Protestanten geben dieser innerlichen
Rechtfertigung durch Christus, der sich an dem inwendigen
Menschen offenbart, und Darinnen gestaltet wird,
Zeugnis.

| Kommentar |
|-------------|
| Borrhæus in Gen. pag. 162.. |

Als erstes M. Borrhæus:

	rechnung, spricht er, worin Christus den Gläubigen
	zur Gerechtigkeit zugeschrieben und zugeeignet
	wird, ist das Verdienst seines Blutes,und Kraft seines
<!-- seite 319 -->
	Verdienstes, und der uns geschenkte heilige Geist
	gleichfalls mit eingeschlossen.

| Kommentar |
|-------------|
| Die Zeugnisse berühmter Protestanten von innerlicher Rechtfertigung. |

	Und deshalb wird man bekenntnis
	müssen, daß Christus unsere Gerechtigkeit sei, so
	wohl wegen seines Verdiensts, und wegen seiner
	Genugtuung, und der durch ihn erlangten Vergebung
	der Sünden, als auch wegen der verliehenen Gaben
	des Geistes der Gerechtigkeit. Wenn wir dieses tun,
	so werden wir den ganzen Chrisium, wie er uns zu unserer

<!-- todo -->

	Seligkeit vorgestellt ist, und nicht nur einen ein1. jelnen Teil desselben betrachten. ,,Eben dieser pag. 169. sagt:1, Christus wird demnach bei unserer „Rechtfertigung betrachtet, der durch seinen Geiste 1, wenn er von uns angezogen worden, gleichsam in uns i, athmet und lebt. Von welcher Anziehung der Apoin stel sagt: Ihr habt Christus angezogen. ,, Und wiederum p. 171.1, Wir bemühen uns bei der Bedits u fertigung, Christus nicht nur zum Teil, sondern 11 gänzlich abzuhandeln, wie er in allen Stücken und auf

alle Art und Weise unsere Gerechtigkeit ist.,, Und ein wenighernach spricht er:11 Gleichwie der heilige Paus

lus, wenn er sagt: Die er gerecht gemacht, die i, hat er auch verherrlichet, in unserer Rechtferti: 1. gung alles dasjenige begreifet, was zu unserer Vers usohnung mit Gott dem Vater, und zu unserer Erneuin erung gehört, die uns geschickt und tüdytig macht, in zur Herrlichkeit zu gelangen; als da ist der Glaube, ,, die Gerechtigkeit, Christus und die durch ihn darges 0, reichte Gabe der Gerechtigkeit, wodurch wir zu Ers 1, füllung der von dem Gefeß erforderten Rechtfertigung

wiedergebohren werden; deshalb wollen wir auch alles 1. Dasjenige in dieser Sache begriffen haben, was in der

Wiedererlangung der Gerechtigkeit und Unschuld i, enthalten ist., pag. 181. fährt er fort: ,,Die Fors

me oder eigentlidie Gestalt und Weise unserer Rechts li fertigung ist die göttliche Gerechtigkeit selbst, durch ni welche wir gerecht und gut gestelt oder gemacht wers

1, den.


nan,

,

lius,
<!-- seite 320 -->
,, den. Dieses ist Christus Jesus, welcher teils wes 1. gen der Vergebung der Sünden, teils wegen der 1. Erneuerung und Wiederherstellung derjenigen Uns i fchuld, so Darch den Fall des ersten Adams verlohren ,, war, für unsere Gerechtigkeit zu schaßen ist. Sodaß ,, dieser neue und himmlische Adam, wenn wir ihn ans 11 gezogen haben, (von welchem der Apostel sagt :  ihr

baber Christus angezogen) nämlich ihr habt ihn i, angezogen als die Formam, oder als die eigentliche 1, Gjestalt; auch als die Gerechtigkeit, Weisheit, und

1, das Leben Gottes von uns angezogen wird... Dies Inunci- fes bekräftigt auch Claudius Albertus Inuncunanus;

siehe seine Orar. Apodiet Lausaniæ excuf. 1587 Orat. Zwing. 2.p. 86.87. auch Zwinglius in seinem Sendsdyreis

ben an die Fürsten in Teutschland, wie er von Himelio cap.7. pag. 60. angeführt wird, laget: Daß die bei: ligjung des Geistes die wahre Rechtfertigung sei, die alleine gnug sei, uns zu rechtfertigen. Eftius über 1 Cor.6,17. laget: Damit man nicht mieyne; als ob die Christliche Gerechtigkeit allein in der Abwaschung, das ist in der Vergebung der Süns den, bestehe, so seset er auch das andere Štúci oder den andern Grað noch hinzu, und spricht: Aber ihr seid geheiligt, das ist,  ihr seid zur Reinheit gelanger, deshalb daß ihr nun wahrhaftig heilig für Gott seid. Legtens druckt er die ganze Summe der empfangenen Wohlihat in einem Wort aus, welches. beide Stücke in sich begreift: Aber ilır seid gerechtfers tiget, in dem Namen des Herrn Jesu Christi, (feket der Apostel noch hinzu) das ist durch sein Verdienst; und durch den Geist unseres Gottes. Das ist, durch den heiligen Geist, der von Gott ausgebet, und uns durch

Christus mitgeteilt ist. Und letztens seireibet RiR. Baxter. chard Baxter,ein berühmter Englischer Prediger, in feis

nem Buch, Aphorisms of Justificacion genannt, pag. 80. Daß einige unwissende Tropfen mit den Zähnen

über

Estius.
<!-- seite 321 -->
über dieser Lehre geknirschet, als ob.es pur lautere Päbstlerey were, da sie doch die wahre Eigenschaft, Natur oder der Gerechtigkeit des neuen Bundes nicht verstehen, die jedoch ganz ausser Christo in uns ist, ob sie schon durch die Kraft des Geistes Christi in uns gewirkt wird.



<!-- Fussnoten -->

[^b_07_08_01]: Lateinisch "Gegenteil"