---
title: '7.5'
description: ""
weight: 5
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- seite 293 -->


Was das erste anlangt, beweise ich solches
aus Röm. 3,25, welchen Gott hat fürgesteller zu
einem Gnaden-Stuhl durch den Glauben in seinem
Blut, damit er die Gerechtigkeit, die für ihm
gilt, darbiete, in dem, daß er Sünde vergebiet,
welche bis anhero blieben waren unter göttlicher
Gedult, (oder, wie es eigentlich beißt: seine Gerechtigkeit
wegen Vergebung der vergangenen Sünden
durch die Verschonung Gottes an den Tag
zu legen.) Hier stellt der Apostel vor Augen, wie weit
sich die Kraft des Todes Christi erstrecke und zeigt, daß
Dadurch, und durch den Glauben daran, Vergebung der
vergangenen Sünden erhalten werde. Weil derselbe
dasjenige sei, worin die Verschonung oder Langmut<!-- seite 294 -->
Gottes gegen das menschliche Geschlecht geübet
worden. Also daß, obschon die Menschen, wegen der
Sünden, die sie täglich begeben, den ewigen Tod verdienen,
und sie daher der Zorn Gottes billig ergreifen
sollet; dennoch, kraft dieses gnugtuenden Opfers
Christi Jesus,sich die Gnade und der Samen Gottes
in Liebe gegen sie bewegt, so lange der Tag ihrer
Heimsuchung währet; jedoch nicht deshalb, als ob dieselben
nicht wider das Böse stritten, (denn dieses muß
allerdings ausgebrannt und vertilget werden,) fondern
den Menschen von seinen Sünden zu erlösen.

Zweitens, wenn Gott mit denen Menschen vollkommen
verföhnt wäre, und sie vor gerecht hielte, so
lange sie noch wirklich ungerecht sind, und in ihren
Sünden fortfahren, so würde Gott keinen Streit mit
ihnen haben.[^b_07_05_01] Wie kommt es denn, daß er sich so
oft über diejenigen beklaget, und durch, die ganze heilige
Schrift folden Leuten ihr Unrecht so vielfältig unter
Augen stellt, welche unsere Widersacher vor gerechtfertigt
ausgeben, wenn er ihnen zu erkennen gebietet, daß
ihre Sünden ihn und sie von einander scheiden?
Jes. 59,2.[^b_07_05_02] Denn wo eine vollkommene und ganzliche
Versöhnung ist, da kan keine Scheidung sein. Ja, aus
dieser Lehre folgt notwendig, daß diejenigen, für
welche Christus gestorben ist und sie dadurch mit seinein<!-- seite 295 -->
Vater versöhnt hat, entweder niemals sündigen, oder
daß sie, wenn sie es tun, dennoch versöhnt sind, und
ihre Sünden Gott und sie nicht im geringsten von einander
scheiden, ja, daß sie auch in ihren Sünden, oder
weil sie sündigen, gerechtfertigt werden. Woraus
auch noch diese abscheuliche Folge fliessen würde, daß
die guten Werke, und die größten Sünden solcher Menschen
in den Augen Gottes einerlei und einander gleich
waren. Weil jene weder zu ihrer Rechtfertigung dienten,
noch auch diese ihre Versöhnung unterbrächen.
Welches Anlaß zu großer Sicherheit gebietet, und allem
gottlosen Wesen die Tür eröffnet.

Drittens wurde dieses die praktische, oder die in den
Werken und in der Ausübung bestehende Lehre des
Evangelium gänzlich über den Haufen werfen, und den
Glauben selbst unnötig machen. Denn so der Glaube
und die Busse, nebst den andern durch das ganze Evangelium
erforderten Bedingungen, eine Eigenschaft ist,
die auf unsrer Seite unumgänglich erheischet wird, so
sind wir entweder völlig mit Gott versöhnt, ehe diese
vollzogen wird, oder nur in einer Fähigkeit, mit Gott
versöhnt zu werden, indem er bereit ist, uns zu versöhnen
und zu rechtfertigen, wenn diese Bedingungen vollzogen
werden. Welches letztere, wenn es zugestanden
wird, der Wahrheit, die wir bekennen, gemäß ist. Und
wenn wir bereits völlig versöhnt und gerechtfertigt
sind, ehe diese Bedingungen vollzogen worden, (welche
Bedingungen so beschaffen sind, daß sie nicht auf einmal
können geleistet werden, sondern die ganze Lebenszeit
geschehen müssen,) so kann man nicht sagen, daß
sie unumgänglich nötig sind. Welches dem ausdrücklichen
Zeugnis der Schrift zuwider läuft, wie alle Christen
zugestehen werden. Denn ohne Glauben ist es [^b_07_05_03]
unmöglich Gott gefallen. Wer nicht glaubt, ist
schon gerichtet. Denn er glaubt nicht an den eingeborene
Sohn Gottes. Wo ihr euch nicht<!-- seite 296 -->
bessere, könnt ihr nicht selig werden. Denn wo
ihr nach dem Fleisch lebt, so werdet ihr sterben
müssen. Und von denen, die bekehrt waren, steht:
Ich will deinen Leuchter wegstossen von seiner [^b_07_05_04]
Stätte, wo du nicht Busse tut. Und wenn ich diejenigen
Schrift Stellen alle anführen sollte, die dieses
ausdrücklich und klar beweisen, so müsste ich die ganze
Bibel abschreiben und alles dasjenige, was von der
Lehre handelt, hier her setzen. Denn da Christus gesagt
es ist vollbracht, und sein Werk bereits über sechzehn
hundert Jahre vollendet: Da er die Erlösung damals
so völlig geleistet, und einen jeden, der selig wer
den soll, wirklich versöhnte hat: Indem er ihnen nicht
nur allein die Gnadentür geöffnet, und ihnen das
Opfer seines Leibes dargeboten, wodurch sie, wenn
sie Busse tun, Vergebung der Sünden erlangen mögen,
und ihnen ein Maß seiner Gnade mitteilte, wodurch
sie ihre Sünden erkennen und bereuen können;
sondern sie auch wirklich, entweder ehe sie noch glauben,
(wie die Antinomianer sagen,) oder nachdem sie der
Wahrheit der Historie des Leidens und Sterbens
Christi Beifall geben, oder mit der Wassertaufe besprengt
worden, rechtfertigt und gerecht macht,
weil sie dessen ungeachtet noch immer in der Tat ungerecht
sind, deshalb, daß Christus jetzt nichts mehr zu ihrer
Versöhnung und Rechtfertigung zu tun oder auf sich zu
nehmen habe; so ist alles dasjenige in der Bibel, was
von den Lehrpunkten und Geboten handelt, unnütze
und vergeblich. Vergeblich und umsonst waren die
Apostel ausgesandt worden, Busse und Vergebung der
Sünden zu predigen. Vergeblich und umsonst nehmen
Lehrer und Prediger so viele Mühe und Arbeit auf sich,
erschöpfen ihre Lungen und predigen sich das Herz bald
aus dem Leibe, oder geben Bücher und Schriften
heraus. Ja noch viel vergeblicher wendet das Volk
sein Geld an, das es ihnen vor ihr Predigen gebietet.<!-- seite 297 -->

Da es doch alles nur *Actum agere* heisst, und ein
vergebliches und unkräftiges Unternehmen ist, dasjenige
zu verrichten, was bereits ohne sie so vollkommen
geleistet worden.

Aber letztens, ihre menschliche Arbeit vorbei zu gehen,
als die nicht werth ist, daß man deswegen ein
Wort verlieret, oder fraget, ob solche nötig sei oder
nicht; da sie (wie wir hernach zeigen werden)
selbst bekennen, daß auch das allerbeste davon sündlich
sei: So macht dieses die noch jetzt daurende
Fürbitte Christi für die Menschen vergeblich und nichtig.
Wie würde es um den wichtigen Glaubensartikel
aussehen, in welchem rir bekennen, daß er sitze zur
rechten Sand Gottes, und täglich súrbitte für
uns einlege; und daß der Geist selbst uns vertrete
mit unaussprechlichem Seufzen. Denn Christus
bittet nicht für diejenigen, die sich in keiner Möglichkeit
selig zu werden befinden. Dieses wäre ungereimt.
Und unsere Widersader wollen gar nicht einmal zugestehen,
daß er für die Welt gebeten babe. Und für
diejenigen zu bitten, die bereits versöhnt und vollkommen
gerechtfertigt sind, ist vergeblich. Um Vergebung
der Sünden zu bitten wäre noch unnötiger,
wenn alle vorigen, jebigen und zukünftigen Sünden erlassen
sind. Gewißlich dieses kan nicht gründlicher entschieden
werden, als wenn man der Wahrheit gemäß
erkennt, daß Christus durch seinen Tod den Zorn
Gottes in so weit abgewendet, daß er die Vergebung
der Sünden für so viele erlangt, als solche Gnade
und solches Licht, so er ihnen mitteilet, und durch sein
Blut erkauffet hat, annehmen. Wenn sie daran
glauben, so lernen sie erkennen, was Vergebung der
vorigen Sünden sei, und überkommen Kraft, sich von
der Hoßheit loszumachen, und solche auszufegen, so
oft sie aus Mangel gebührender Wachsamkeit oder
aus Schwachheit straucheln und wieder darein fallen,<!-- seite 298 -->
wenn sie sich alsbald wieder zu dieser Gnade wenden
und wahre Busse tun. Denn so viele als ihn aufnehmen,
denen gebietet er Macht, Gottes Kinder
zu werden. Also werden eber keine Gottes Kinder,
keine gerechtfertigt, keine versöhnt, bis sie ihn
in solchem kleinen Samen in ihren Herzen aufnehmen.
Und das ewige Leben wird denen angeboten,
die mit Gedult in guten Werken trachten nach
Preiß und Ehre, und einein unvergänglichen Wesen.
Denn wenn der Gerechte abweicher von seiner
Gerechtigkeit, so roll seiner Gerechtigkeit
nicht mehr gedacht werden. Und deshalb sind,
andern Teils, keine länger Gottes Kinder und gerechtfertigt,
als so lange sie geduldig in Gerechtigkeit
und guten Werken verharren. Daher lebt
Christus immerdar, und bittet für sie, so lange eines
jeden Tag der Heimsudung wälret, daß sie mögen
bekehrt werden. Und wenn die Menschen einiger
Massen bekehrt sind, so legt er Fürbitte vor sie ein,
daß sie im Guten fortfahren, und immer weiter kommen,
niemals laß werden, oder gar wieder aurück weichen
mögen. Es könnte noch weit mehr zu Bekräftigung
dieser Wahrheit angeführt werden, ich muß
aber weiter gehen, und der gemeinen Einwürfe Meldung
tun, die von den Fortpflanzern der widrigen
Meinung gebraucht werden.

<!-- Fussnoten -->

[^b_07_05_01]: Ich rede nicht nur von den Menschen vor der Bekehrung,
welche hernach berehret werden, von welchen jedennoch
einige von unsern Widersachern, nämlich diejenigen, so Antinomianer
genennt werden, behaupten, sie waren vom Anfang
her gerechtfertigt; sondern ich rede auch von denjenigen,
welche (nach der gemeinen Meinung der Protestanten) zwar
bekehrt sind; aber dennoch dabei allezeit in einigen Missetaten
und bisweilen gar in erforedlichen Sünden, wie an
des Davids Ehebruch und Sodtschlag zu sehen, stehen blieben,
und doch nichts destoweniger vollkommen und gänglich gerechtfertigt waren.

[^b_07_05_02]: "[...] sondern eure Vergehen sind es, die eine Scheidung gemacht haben zwischen euch und eurem Gott, und eure Sünden haben sein Angesicht vor euch verhüllt, dass er nicht hört."

[^b_07_05_03]: Hebr.11,6. Joh. 3,18. Luk. 13,3. Rom.8,13.

[^b_07_05_04] Offenb. Joh.2,5.