---
title: '7.7'
description: ""
weight: 7
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---

<!-- seite 302 -->

| Kommentar |
|-------------|
| Satz 1. Wir werden dadurch gerechtfertigt, wenn Christus in und eine Stalt gewinnt. |

Ich komme demnach aufdas zweite Stück,
so ich mir vorgeseßet habe, so dieses ist, daß wir
durch ge durch diese innerliche Geburt, oder wenn Chrius
in uns eine Gestalt gewinnt, in den Augen
Gottes (sozu sagen) formell oder wirklich gerechtfertiger
werden. Id vermeyne bereits sattsam
dargetan zu haben, wie viel wir dem Leiden und
Sterben Christi zuschreiben, als wodurch der Gerechtigkeit
Gottes ein Genügen geleistet, Vergebung der
Sünden erlangt, und diese Gnade und dieser Saame,
durch, weldie und von welchem diese Geburt geschieht,
und hervor gebracht wird, erworben worden.
Das nächstfolgende, so hierauf zu beweisen vorkommt,
ist dieses, daß wir durch Christus Jesum,
wenn er in uns eine Gestalt gewinnt, gerechtfertigt,
oder gerecht gemacht werden. Da denn
zu merken ist, daß ich bei dieser Gelegenheit das Wort,
Rechtfertigung, allezeit in diesem Verstand nehme.


| _Kommentar_ |
|-------------|
| Gewissheit 1.: Gerechtfertigt, das ist wirklich gerecht gemacht, nicht durch Zurechnung |

Zu erst beweise ich dieses aus den Worten des Apostels<!-- seite 303 -->
Pauli, 1. Korinther. 6,11. Und solche sind eurer etliche
gewesen, aber ihr seid abgewaschen, ihr seid
geheiligt,  ihr seid gerecht worden, durch den
Namen des Herren Jesu, und durch den Geist
unseres Gottes. Zu erst muß dieses gerechtfertigt
wie es hier verstanden wird, notwendig so viel,
als wirklich gerecht gemacht, bedeuten, und nicht
nur eine bloße Zueignung anzeigen; sonst könnte man
geheiligt und abgewaschen auch nur so nehmen, als
ob man nur davor gehalten würde, nicht aber wirklich
so wäre. Und alsdenn stosset es den ganzen Innhalt
des Zusammenhanges des vorhergehenden und
hernachfolgenden übern Haufen, denn der Apostel zeigt
ihnen in den vorhergehenden Verfen, daß die Ungerechten
das Reich Gottes nicht erben Können.
Und macht endlich, nachdem er die unterschiedenen
Arten der Gottlosigkeit durchgegangen, diesen
Schluss, daß auch sie weyland deshalb gewesen, nunmehr
aber nicht mehr solche waren.

Deshalb, gleichwie sie nun abgewaschen und geheiligt
sind, deshalb sind sie auch gerechtfertigt. Denn
wenn diese Rechtfertigung keine wirkliche Rechtfertigung
wäre, so könnte angeführt werden, daß die
Korinther diese Arten der Gottlosigkeit noch nicht verlassen
gehabt, sondern, ob sie schon darinnen fortgefahren,
nichts destoweniger gerechtfertigt worden. Gleichwie
nun dieses an sich selbst höchst ungereimt ist,
deshalb wirft es augenscheinlich den ganzen Inhalt und
das ganze Absehen dieses Orts übern Haufen, und gibt
so viel zu erkennen, als ob die Korinther, nachdem
sie sich zur Christlichen Religion bekehrt, solche Leute
gewesen, in welchen keine wirkliche Veränderung vorgegangen
wäre, sondern, daß es nur ein bloßer Glaube,
oder Beifall, den sie einigen unfruchtbaren Meinungen
gegeben, der keine Aenderung in ihren Neigungen, in
ihrem Willen oder in ihrer ganzen Lebensart hervor gebracht<!-- seite 304 -->
hätte. Meines Orts, ist mir, so viel ich gelesen
und gesehen habe, noch nichts vorkommen, woraus man
mit einigem Schein der Vernunft beweisen könnte,
dass gerechtfertigt an diesem Ort auf andere Weise zu
verstehen fer, als in seiner eigentlichen und wahren Bedeutung
oder Erklärung, nämlich, für gerecht gemacht

| _Komentar_ |
|--------------|
| Die Derivation oder herleitung des Wortes Rechtfertigung wird betrachtet. |

Und zu desto klärern Erörterung desselben ist
zu merken, daß das Wort Justificare, rechtfertigen,
entweder vom Substantivo Justicia Gerechtigkeit, oder
von dem Adjectivo justus gereche, hergeleitet sei.
denn dieses Worte alle beide das Substantivum anzeigen,
nämlich diejenige wahre und wirkliche Kraft in der
Seele, wie sie an sich selbst ist; ich will sagen, es bedeutet
realiter oder wirklich, und nicht suppositorie, oder
auf eine voraus setzende Weise, diejenige fürtrefliche Eigenschaft,
die unter den Menschen durch das Wort Justitia,
oder Gerechtigkeit, und das Beiwort, Justus,
gerecht, ausgedruckt und verstanden, und wenn es zugeeignet
wird, einen Mann oder ein Weib, so gerechtfertigt,
daß ist, in welchem diese Eigenschaft der Gerechtigkeit
seit gestellt ist. Denn es würde nicht nur eine
sehr uneigentliche Rede, sondern auch eine offenbare
Unwahrheit sein, wenn man einen Menschen bloß per
suppositionem oder aus bloßer Mutlmassung, und weil
man es deshalb voraussetzt, besonders, wenn er wirklich
ungerecht wäre, gerecht nennen wolte. Nun
bedeutet dieses Wort justificare, oder rechtfertigen,
so von _justitia_ oder _juftus formirt_ wird, unstrittig gerecht
machen, indem es nichts anders, als eine Zusammensetzung
des *verbi facio*, ich mache, und des _adjectivi_
_juftus_, gerecht; welches nichts anders ist, als
_justifico, id est, justum facio_, ich mache gerecht;
und _justificarus_, gerecht gemacht, von _juftus_ und _fio_,
als _juftus fio_, ich werde gerecht, und _justificarus_, i. e.
_juftus fa&tus_, ich bin gerecht worden. Also verhält
es sich auch mit andern dergleichen _Verbis_, als _fanctifico_<!-- seite 305 -->
ich heilige, von _fanctus_ heilig, und _facio_, ich
mache. _Honorifico_, ich ebre, von _honor_, Ehre, und
_facio_, ich mache. _Sacrifico_, ich opfere, von _facer_
heilig, und _tacio_, ich mache. welche alle von dem
_Substantivo_, wie es wvúrklich und mahrhaftig mit derjenigen
Tugend und Eigenschaft begleitet ist, von wels cher das Verbum hergeleitet ist, verstanden werden. Dannenbero, gleichwie niemand, der wirklich unbei- steine'sind ligist, folange er ein solcher bleibt, kan gebeiligt ges riger, in nennet werden; deshalb kan man auch nicinand, so lange lange sie er wirklich ungerecht bleibt, gerechtfertigt nennen. ungerecht Nur ist dieses Wort justificare, rechtfertigen, in eis bleiben. nem verblümten und figürlichen Verstand anders ges nommen worden, nämlich, in weltlichen Rechten; als wenn ein Mensch, der wirklich eines Lasters schuldig ist, von der Strafe seines Verbrechens  befreit wird, Po wird gesagt, daß er gerechtfertigt, das ist, in eis nen solchen Stand geseßt seiy, als ob er gerecht wäre. Denn dieser Gebrauch) solches Worts ist daher entstanden, weil man mit Recht darvor gehalten, daß niemands als die Unschuldigen, sollten loß und frei gespros chen werden. Daher rúlret auch diejenige Redensa Art, ich will den und den Menschen rechtfertigen, oder, ich will dieses oder jenes rechtfertigen; wels che gebraucht wird wenn man voraus seket

oder dafür hält, daß eine solche Person, oder eine solche Sache wirklich zu rechtfertigen ist, oder wirklich gerechtfers tiget werden mag. Und wenn nun da ein Irrthum, oder

Mißbrauch in der Sadie vorgeht, so geht derselbe · auch in solcher Maaß in der Redensart vor.

Dieses ist so klar und offenbar, daß Paræus, ein Paræus de vornehmer Mann unter den Protestanten, (und, was Luft

: cont. Teine Meinung hierinnen betrifft, ein Calvinist) solches c.7.p 469. selbst erkennet, wenn er schreibt: Wir haben nies mals gesage oder dafür gebalten, als ob uns die Gerechtigkeit Christi zugerechnet wurde, daß wir Nn

durch
<!-- seite 306 -->
durch 'Jhn formell oder wurklich gerecht ges nennt werden sollten, ohne solches in der Tat zu sein, wie wir bereits zu verschiedenen malen ges zeiger haben: Denn dieses wurde eben so sehr mit der gesunden Vernunft streiten, als wenn ein im Gericht freigesprochener und doch schuldiger Ues beltbeter sagen wolte, daß er durch die Gnade des Richters, der ihm das Leben geschenkt, formell oder wirklich gerecht wäre. Sit es nun nicht etwas feltfames, daß Leute in einer Sache von so gross fer Widtigkeit so leichtsinnig sind, daß sie den Grund ihrer Hoffnung und Zuversicht, bei Gott angenehm zu werden, auf eine blore geborgte und figürliche Res dens-Art bauen, und dasjenige dabei ausschließen, oder es doch zum wenigsten nicht vor nötig achten, ohne welchern doch, nach dem ausdrücklichen Zeugnis der

Schrift, nieinand jemals den Herrensehen wird? Heiligkeit Denn wenn die Heiligung unumgänglid, nötig ist wird erfor- und erfordert wirð, von welcher dieses gesagt wird, halben

somüssen die guten Werke auch unumgänglich nötig auch gute sein und erfordert werden: Es sei denn, daß uns unses

re Gegner einen heiligen Menschen oline gute Werke zeigen können. Über

dieses wird das Wort, gerechts fertiget, in diesem figürlichen Verstand vor gebillis ger gebrauchet. Wie denn das Wort rechtfertigen, wenn es in der Schrift gebrauchet wird, meistentheils, wo nicht allezeit, in dem schlimmsten Verstand genoms men wird. Das ist, gleichwie dieses Wort, auf solche Art genommen, ein angemaßter, unrechtmäßiger Ger brauch ist; allo wird es auch nur von solchen gesagt; die sich eines Dinges anmassen, welches ihnen doch eis gentlich nicht zugehört. Wie diejenigen sehen werden, die sich die Mühe nehmen wollen, diese Schrift-Stels len zu untersuchen. Als, 2 B. Mol. 23, 7. Hiob, 9, 20. und 27, 5. Sprüchw. Sal. 17, 15. Jef.5, 23. Jer. 3, 11. Ezech.16,51.52.Luc. 10, 29. und 16,15.

An

dert, deros

Werke.


<!-- seite 307 -->
An welchen Orten allein von solchen geredet wird, die die Gottlosen rechtfertigen, oder von Gottlosen die sich selbst rechtfertigen, das ist, ihre Gottlosigs feit billigen und gut heissen, und sich dabeis vor uns stráflich halten und ausgeben. Wenn es ja irgends eins mal, dieser

Bedeutung nach, in gutem Verstand gefuns den wird, so geschieht es doch sehr selten, und ist aus dem, was vorher gelet und nachfolgt, so klar und deuts lich abzunehmen, daß es keinen Zweifel übrig läfjet. Als leine die Frage ist nicht so wohl von dem Gebrauch des Worts, wenn es nur bei läuffig oder zufälliger Weiße vorkommt, als wodie Lehre vun der Rechtfertigung selbst abgehandelt wird. Wenn man es da unrecht vers  steht, so, daß man mit einer eingebildeten Rechtfers tigung zufrieden ist, da Gott eine wirkliche erfors dert, ist es von höchli gefährlicher Folge. Zudeffen ges Rauern Untersuchung ist zu merken, daß an allen den Orten an die Römer, Korinther, Galater, und andern mehr, wo der Apostel von dieser Sache handcit, dieses Wort, ohne einige ungereimtheit, in seiner eigentlichen und gewólinliden Bedeutung mag genommen werden. Als wenn in den vorhergedachten Sendschreiben an die Rómer und Galater so oft behauptet wird, daß ein Gerechts Mensch nicht kan gerechtfertigt werden durch beffen els das Gefes mosis, noch auch durch des Geseges gentliche

Bedeuts Werke, da ist weder ungereimt noch gefährlich, sol: ches nach seiner eigentlichen Bedeutung zu verstehen, nämlich, daß ein Mensch durch das Gefes mosis nicht gerecht werden kan. Angesehen dieses sehr wohl mit dés Apostels Worten übereinstimmet, daß das Gesetz nichts vollkommen mache. Ingleichen, wenn stebet, daß wir durch den Glauben gerechtfertigt wer's den, fumages sehr wohl vor gerecht gemacht versies hen. Massen auch gesagt wird, daß der Glaube das Serz reinige. Nun ist kein Zweifel, daß die, ro reis nes Serzens sind, auch gerecht sind, und Oer Gerech,

ung.


<!-- seite 308 -->
te durch den Glauben lebt. Wiederum, wo gos sagt wird, wir sind durch die Gnade gerechtfertis get, wir sind gerechtfertiger durch Christus, wir sind gerechtfertiger durch den Geist:Da ist es keiness wegs ungereimt, Toldies vor gerecht gemacht zu verstes · hen: Dieweil er durch) seinen Geist, und durch seine Gnade die Menschen gerecht madyet. Solches aber durchgehends auf die andere Weise bloß vor eine Ans nehmung und Zurechnung zu versichen, würde sehr ungereimte Folgen nach sich ziehen; wie weitläuftig bewiesen werden könnte: Weil ich aber hoffe, man wers de dieses nicht in Abrede sein können, so will ich mich bes liebter Kürze halber anjeßt dabei nicht aufhalten: Denn an den wichtigsten Orten, wo dieses Wort rechtfertis gen, in der Schrift deshalb gebraucht wird, daß es sich uns mitfelbar aufdie Lehre von der Rechtfertigung beziehet, müssen unsere Widersacher notwendig zugestehen, daß es vor gerecht machen, und nicht bloß nach der in

Rechten üblichen Bedeutung anzunehmen sei. Als ersts Rechtfertis lidyan dem bemeldten Orte, 1 Cor.6, 11. Aber ihr gung beine seid gewaschen, aber ihr seid geheiligt, aber ihr Gerechts seid gerechtfertigt, wie

ich schon vorher dargetan machunge habe; welches auch viele Protestanten selbst bekennen

müssen. So zweiflen wir auch nicht, (spricht ThyThysius fius) daß, wegen der großen und genauen Vereis Disp, de Juft.

nigung, die Rechtfertigung bisweilen auch die Thes, 3. Heiligung, als eine Folge, in sich zu begreifen scheis

ne, als Rom.8, 30. Tit. 3,7. I Cor. 6, 11. und ihr waret weyland solche, aber nun seid ihr abs. gewaschen, etc.

Und wenn Zanchius von der Rechtfertigung in dies in cap;a: sem Verstand handelt, feget er hinzu: Es ist eine ans 4. loc, de dere Bedeutung des Worts, nämlich, wenn eis Juft.

ner, der zuvor ungeredyt gewesen, gerecht gemacht wird; eben als wie geheiligt so viel bedeutet, daß aus einem Unheiligen ein Heiliger gemacht wird.

Zanchius
<!-- seite 309 -->
In welcher Bedeutung der Apostel (an dem oben angeführten Orte) sagt: und solche waren einige von euch; das ist, aus Ulnreinen seid ihr durch den heiligen Geist, um Christi willen, an welchen ihr geglaubt habt, zu heiligen Leuten, und aus Uns gerechten zu Gerechten gemacht worden. Eine fols che Bedeutung hat auch der Ort in der Offenbarung Johannis am 22, 11. Wer gerecht ist, der sei ims merhin gerecht; das ist, er müsse als ein Gerechs ter immer noch gerechter werden eben als wie er aus einem Ungerechten ein Gerechter worden ist. Und nach dieser Bedeutung haben die Alt-Väter, besonders Augustinus, dieses Wort erklärt. So weit derselbe. H. Bullinger läßt sich über den Ort I H.Bulling. Cor. 6. deshalb vernehmen: Der Apostel deutet durch unterschiedeneWorte einerlei an, wenn er spricht: Ihr seid gewaschen, ihr seid geheiligt, ihr seid gerechtfertiger.

Zweitens, kommt dieses Wort in solchem Gebrauch Sat 2. in demjenigen fürtreflichen und merkwürdigen Spruch des Apostels vor, Röm. 8, 30. Die er berufen hat, die hat er auch gerechtfertigt, und welche er ges rechtfertigt hat, die bar er auch berrlich ges macht. Dieses wird gemeiniglich die güldene Berte genennet, weil gleichsam die ganze Drdnung des Heyls kürzlich darinnen begriffen ist. Wenn deshalb
 das Wort, gerechtferriget, alhier nicht in seiner eigentlichen Bedeutung vor gerecht gemacht zu verstehen wäre, so würde die Heiligung aus dieser Kette auss geschlossen sein. Und gewiss, es ist sehr merkwürdig, daß der Apostel in dieser kurzen Erzählung das Wort, gerechtfertigt, alles dasjenige, was zwischen der Berufung, und Berrlichmachung vorgebet, in fidy begreifen lasset. Wodurch er deutlich zu verstehen gebietet, daß die wirkliche Gerechtigkeit, oder wenn man wirklich gerecht ist, das einzige Mittel ley,

durch



de Sanct. 1. 10.p. I.
<!-- seite 310 -->
durch welches wir von unserer Berufung zur Serra Gerechtig: lichmachung gelangen. Die meisten gestehen 31, keit ist das einzige

daß das Wort an diesem Ort deshalb genommen werde; Wittel, und zwar nicht nur dieses, sondern auch die meisten uns durch wels ches wir

ter denen, die sich widersežen, müssen bekennen, daß von unserer dieses nicht allein die alereigentlichste, sondern auch die zur Sjeres allergemeinste Bedeutung desselben sei. Also gestehen lichnach: solches unterschiedene berühmte Protestanten. Wir ung gelan- reben die Worte nicht nur so obenbin an, (spricht D. Cham. D. Chamierus) daß wir nicht wissen sollten, auch Tom. 3a sind wir keine solche ungestümme Sopbisten, daß

wir leugnen sollten, daß die Worte der Rechtfer: tigung und Heiligung auseinander folgen, oder allemal aus einander zu schließen sind. Ja, wir wissen, daß die Heiligen vornämlich deswegen deshalb genennet werden, weil sie in Christo Verges bung der Sünden empfangen haben. Und wir lesen in der Offenbarung: Wer gerecht ist, der sei immerhin gerecht, welches von nichts anders als von der Frucht der in uns bleibenden Gerecha tigkeit kan verstanden werden. So leugnen wir auch nicht, daß sie an andern Orten, ohne Un. terscheid, absonderlich von den Kirchenlehrern,

vor einander genommen werden mögen. Ich Beza in nehme (spricht Beza) das Wort, Rechtfertigung, cap: 3. ad in weitläuftigem Verstande, rodaß es alles in sich

begreift, was wir von Christo, sowohl durch Zus rechnung, als durch die Rraft des uns heiligens den Geistes erlangen. Also wird das Wort,

Rechtfertigung, gleichfalls Rom. 8, 30. genoms Melancht. men. Melanchton spridyt: Durch den Glauben in Apol., gerecht gemacht werden, bedeutet in der Schrift

nicht nur vor gerecht erfläret; sondern auch aus einem Ungerechten zu einem Gerechten gemacht werden. auch einige der Vornehmsten unter den Protestanten sind unserer Lehre, obschon nicht so deuts

Tit. v7

Conf. Aug.


<!-- seite 312 -->
lich, doch zum Teil ziemlich nahe kommen, wenn wir dem Tod Christi die Vergebung der Sünden, und der durch seinen Tod erlangten Gnade des Geis stes das Werk der Rechtfertigung zuschreiben. Martinus Boræus, bei Erklärung der Worte des Apo- Boræus in stels Rom.4,25. welcher um unserer Sủnde wil. Gen.c. 15. len dabin gegeben, und um unserer Rechtferti- Abraham gung willen auferweckt, sagt: Es sind zwei Deop.161, Stücke an Christo wahrzunehmen, die zu unserer Rechtfertigung nötig sind. Das eine ist sein Tod, und das andere seine Auferstehung von den Todten. Durch seinen Tod musten die Sünden dieser Welt ausgerðhnet werden, durch seine Auferstehung von den Todten hat es eben dersels ben Gürigkeit Gottes gefallen, den heiligen Geist mitzutheilen, durch welchen dem Evanges lio Glauben gegeben, und die durch den Fall des ersten Adams verlohrne Gerechtigkeit wieder bergestellt wird. Und hernach spricht er: Der Apostel drucker beide Stücke in diesen Worten aus: Der vor unsre Sünden dabin gegeben etc. An seis nem Tode fiehet man die Gnugthuung vor die Sünden; und an seiner Auferstehung die Gabe des heiligen

Geistes, dadurch unsere Rechtferti. gung vollendet wird. Und wiederum spricht eben derselbe anderswo: Beyde diese Arten der Gerechtig- Idem 1. 3. keit sind demnach in der Rechtfertigung enthalten, und es kan die eine von der andern nicht abgesondert sein. Daß deshalb in der Erklärung der Rechtferti: gung das Verdienst des Blutes Christi so wohl mit Ďer Bergebung der Sünden, als mit der Gabe des heiligen Geistes der Rechtfertigung und Wiederges burt, eingeschlossen ist. Martinus Bucerus spricht: Bucerus in Da durch eine Sünde Adams die Welt ins Verders ben gerathen, so hat die Gnade Christi diese cine Sünde, und den Tod, der dadurch auf uns fam,

Reg.cap.9.
V.4. P.681.

Rom.4. ad verf. 16.

älmlich

in Consider. Mo
<!-- seite 312 -->
nicht nur abgetan; sondern auch diejenigen unendl; Gerechtig: den Sünden hinweg genommen, und so viele, als in Gleichför. Christo sind, in die vollkommene Redytfertigung einmigkeit,

gefülyret. Also, daß ihnen Gott jeßt nicht nur des man dem Adams Sünde, und ihre eigene Sünden erlasset, sons Ebenbilde Dern ihnen auch dabei den Geist einer wirklichen und of Srbiges voukommenen Gerechtigkeit gebietet, welche uns dem bohrnen

Ebenbild des Erstgebohrnen gleichförmig macht. Und wird.

über diese Worte, (durch Christus Jesum) spricht er: Wir halten jederzeit darfür, daß die ganze Wohls tat Christi auf dieses abzielet, daß wir durch die Gus be der Gerechtigkeit start sein inóchten, nachdem wir gehörig und ordentlid, mit allen Tugenden ausgezies

ret, das ist, dem Ebenbild Gottes wieder ähnlich W.Forbes gemacht sind. Und William Forbes, unser Lands

mann, Bischof zu Edenburg, sagt: So oft die dest

. de Schrift der Rechtfertigung vor Gött Meldung tut, Jut. lib. . wie Paulus, und diesem zu Folge Augustinus, nebjč

vielen andern redet, erhellt es, daß das Wort, Rechtfertigen, nicht nur notwendiger Weise einen, nach dem in den weltlichen Rechten üblichem Ber: stand, vor gerecht erklären, bedeutet; sondern auch wirklich, und inhærenter, oder beständig gerecht machen heisset; weil Gott einen Gottlosen ganz

anders als ein weltlicher Richter rechtfertigt. Denn Wie Gott wenn er einen Gottlosen oder Ungere:Iten rechtferti: Gen reclito get, so erklärt er ihn zwar auch, wie in weltlichen fertige? Gerichten geschieht, für gerecht: Weil er ihn aber

für gerecht erklärt, und sein Gericht der Walrheit gemäß ist, so verändert er ihn auch wirklich, und macht, daß er aus einem ungerechten ein Gerechter rvird. Und wiederum eben derseibe, wenn er, bei eben dergleichen Gelegenheit, den strengen Protestan, ten antwortet, welche sagen, daß Gott eritlich rechts fertige, und alsdann gerecht mache, so reket er hinzu: Allein sie mögen sich in acht nehmen, damit sie nicht

durch
<!-- seite 313 -->
durch, allzugroße und eitle Svigfindigkeit, die so moht der heiligen Schrift als den Alt-Vätern unbekannt ist, das Gewicht und die Würdigkeit einer so herrlichen und unaussprechlichen Wohltat Gottes, die in der heiligen Schrift so sehr gepriesen wird, nämlich die Rechtfertigung der Gottlosen, nicht schwachen. Denn wenn zu der wirklichen Ursache der Rechtfertigung des Gottlosen seine Rechtfertigung (so zu sagen) nicht gehört, daß ist, daß er gerecht worden, so wird in der Rechtfertigung eines Sünders, ob er schon ges rechtfertigt worden, dennoch die Unreinigkeit seiner Sünden nicht hinweg genommen, sondern seine Seele bleibt darnit behaftet, als wie sie vor der Rechtfertis gung gewesen. Ilnd deshalb bleibt er, ungeachtet der Wohls tat der Rechtfertigung, ungerecht und ein Sünder, wie er vorher gewelt, und nichts wird durch die Nichita zurechnung hinweg genommen, als die Sdyuld und Verbindung der Strafe, und die Beleidigung und Feindschaft Gottes. Allein beides die heilige Schrift, und die Kirchen-Viter bekräftigen, daß bei der Rechts. fertigung eines Sünders seine Sünden nicht nur erlas fen, vergeben; bedeckt, und nicht-zugerechnet; sondern auch hinweg genommen, ausgestrichen, gereinigt, abgewaschen, ausgefegt, und sehr weit von ihm entfernet worden, wie aus vielen Orten der heiligen Schrift erhellt. Eben dieser Forbes zeigt in dem folgenden Capitel weitläuftig, daß dieses das bekannte Urtheil oder öffentliche Bekenntniß der alten Kirchen-Lehrer gewesen, und zwar aus den Schriften derer, die der ges genseitigen Meinung zugetan sind, davon ich allier nur etliche anführen will. Erstlidi sagt Calvinus: Die Calvin Meinungen des Augustini, oder doch wenigstens seine Redensarten, sind nicht allezeit durchgehends anzunehs Sect. 15. men. Denn ob er schon dem Menschen allen Ruhm der Gerechtigkeit benimmt, und der Gnade Gottes alles zuschreibt; so rechnet er doch die Gnade zur Heiligung,

durch


inft l. 3.

сар І. .

DO



in Exam. Conc.

129.

Sak 1.
<!-- seite 314 -->
durch welche wir durch den Geist zu einem neuen Leben Chemnit. wieder gebohren werden. Chemnitius spricht: Wir

wollen deswegen mit den Patribus keinen Streit ans Trid, de fangen, wenn sie das Wort, Rechtfertigen, vor Ers Juft.p.

neuerung nehinen, vermöge dcren, durch den Geist, Werke der Gerechtigkeit in uns gewirkt werden, und P. 130. spricht er: Es ist mir nicht unbekannt, daß die

Patres das Wort, Rechtfertigen, öfters in dieser Hes Zanchiu, deutung, nämlich vor gerecht machen nelymen.ŽanchiEp.V.4.

us sagt, daß die Väter, und vornehmlich Augustinus. loc, de Juf das Wortrechtfertigen, nach dieser Bedeutung, nemThef. 13. lich gerecht machen, erklären. Daß deshalb, ihrer Auss

legung nadı, gerechtfertigt nichts anders gewesen, als durch die Gnade Gottes, um Christi wiūen, aus eis nem ungerechten ein Gerechter gemad)t werden. Er führet noch mehr Zeugnisse an, diese aber mögen zu unserm Vorhaben gnug sein.

