---
title: '7.6'
description: ""
weight: 6
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte:
  - 'Gnade'
  - 'Seligkeit'
---
<!-- seite 298 -->


Erste und gewichtigste Einwurf ist aus
den vorhergedachten Worten des Apostels heraus gezogen,
2.Korinther 5,18.+19. Gott hatsich uns mit ihm
selber versöhnt, durch Jefum Christ: Gott
war in Christo, und versöhnte die Welt mit ihm
selber, und rechnete ihnen ihre Sünden nicht zu.

Hieraus suchen sie zu schliesen, daß Christus das
Werk der Erlösung vollendet bätte, weil er auf
Erden gewesen.

Ich antworte: Wenn durch die Versöhnung die<!-- seite 299 -->
Abwendung des Zorns und die Erwerbung derjenigen
Gnade, durch, welche wir versöhnt werden können,
verstanden wird, so geben wir solches zu. Daß aber
an diesem Ort von nichts anders geredet werde, erhellt
aus dessen inhalt selbst. Denn wenn der Apostel
im Perfecto, oder in der vollkommenen Zeit redet:
Er hat uns versöhnt, so redet er von sich selbst und
Den Heiligen, welche, nachdem sie die durch Christus
erworbene Gnade Gottes erlangt gehabt, durch den
Glauben an ihn wirklich, versöhnt worden. Was
aber die Welt betrifft, so spricht er: Versöhnende,
nicht versöhnt. Welches Versöhnen, ob es schon
eine Zeit andeutet, die einiger Massen vergangen ist;
so geschieht es doch im Imperfecto, oder in der unvollkommenen
Zeit, und zeigt an, daß das angefangene
Werk noch nicht gänzlich vollendet sind. Denn
dieses Werk fing Christus, zum Besten aller, in den
Tagen seines Fleisches an, ja noch lange vorher; denn
er war der Mittler vom Anfang, und das Lamm,
das vom Anfang der Welt geschlachtet worden.
Und in seinem Fleisch, nachdem er das Gesetz, und
dessen Gerechtigkeit vollkommen erfüllt, und den
Vorhang zerrissen, und allen, beides Juden und Heiden,
zu einer klareren und allgemeinen Offenbarung des
Evangelium den Weg gebahnt hatte, gab er sich selbst
zum vollkommenen Sühneopfer vor die Sünde, welches
bei so vielen kräftig wird, als ihn bei seiner innerlichen
Erscheinung in seinem Licht in dem Herzen
auf- und annehmen. Ferner zeigt eben dieser Ort,
daß keine andere Versöhnung gemeint werde, als die
Eröffnung der Gnadentür auf Seiten Gottes, und
eine Abwendung des Zorns wegen der vergangenen
Sünden. Also, daß die Menschen, ungeachtet ihrer
Sünden, in einen Stand gebracht werden, darinnen
sie vermögend, und fähig sind, die Seligkeit zu erlangen.
Denn der Apostet sagt indem folgenden Vers: <!-- seite 300 -->
So sind wir nun Botschafter an Christus Statt,
denn Gott ermahner durch uns. So bitten
wir nun an Christus Start, lasset euch versöhnen
mit Gott. Wäre nun ihre Versöhnung schon so
vollkommen vollendet gewesen, was wäre doch dieses
Ermahnen und Bitten nötig gewesen, sich versöhnen
zu lassen? Abgesandten und Botschafter werden
nicht nach einem bereits vollendeten Frieden abgefertiget,
daß sie erst da eine Versöhnung erwirken sollen.
Denn dieses hält einen offenbaren Widerspruch
in sich.

Zweitens wenden sie den 21. Vers im selben
Kapitels ein: Denn er hat den, der von keiner
Sünde wusste, für uns zur Sünde gemacht, auf
daß wir würden in ihm die Gerechtigkeit, die
für Gott gilt.

Hieraus schließen sie: Daß, gleichwie unsere
Sünde Christo zugerechnet worden, welcher keine
Sünde hatte; deshalb uns auch Christi Gerechtigkeit
zugerechnet werde, ohne daß wir gerecht sind.
<!-- TODO -->
Allein, diese Auslegung ist leicht zu verwerfen.
Denn obschon Christus unsere Sünde getragen, und
vor uns gelitten, und unter den Menschen vor einen
Sünder gehalten, und unter die Zahl der Übertreter
gerechnet worden; so ist doch nirgends bewiesen, daß
ihn Gott für einen Sünder gehalten habe. Denn es
steht von ihm: daß er vor ihm heilig, unschuldig,
und unbefleckt, und in seinem Munde Kein [^b_07_06_01]
trug erfunden worden. Daß wir alles dasjenige,
und noch ein weit mehr verdient, welches er aus
Gehorsam gegen seinen Vater und nach dessen Rat
gelitten, ist zwar gewiss; daß ihn aber Gott jemals
für einen Sünder gehalten, wird nimmermehr zugestanden.
So ist er auch niemals gestorben, daß wir
sollten vor gerecht geachtet werden. Ob wir schon
wirklich und in der Tat eben so wenig solche waren,<!-- seite 301 -->
als er ein Sünder war, (wie wir hernach sehen werden.)
Denn gewisslich, wenn dieser Beweiß angienge,
so müsste er sich so weit hinaus erstrecken, daß er den
widerlegt. Gottlosen, die gern in ihren Sünden beharren wollen,
überaus angenehm wurde. Denn, wenn wir deshalb
gerecht gemacht worden, wie Christus zum
Sünder gemacht worden, bloß durch die Zurechnung,
da keine Sünde, ja nicht die allergeringste
in Christo war; deshalb würde folgen, daß in uns eben
so wenig Gerechtigkeit, ebenso wenig Zeiligkeit,
und eben so wenig innerliche Heiligung nötig
wäre, als in ihm Šünde gewesen. So muß dann
dadurch, daß er vor uns zur Sünde gemacht worden,
dieses verstanden werden, daß er für unsere Sünden
gelitten hat, damit wir der durch ihn erworbenen
Gnade teilhaftig gemacht würden; als durch deren
Wirkung wir die Gerechtigkeit Gottes in ihm gemacht
werden. Denn daß der Apostel allhier eine
solche Rechtfertigung, da einer wirklich gerecht gemacht
wird, und nicht nur eine zugerechnete, da einer
nur vor gerecht geachtet wird, verstehe, erhellt aus
dem, was hernach folgt. Angesehen er im 14. 15. und
16.Vers des folgenden Eapitels wider alle
vermeinte Übereinstimmung des Lichts und der Finsterniß,
der Gerechtigkeit und Ungerechtigkeit,
sehr weitläuftig schliesset. Welches allerdings muß zugegeben
werden, wenn die Menschen bloß durch eine zugerechnete
Gerechtigkeit gänzlich ohne ihnen, weil sie
wirklich noch ungerecht sind, als solche die in Christo
eingepfropft, und vor seine Glieder können gebalten werden.
Und gewiss, es befremdet einen, wie einige dieses
zu einem solchen Grund-Artikel ihres Glaubens machen
können, welches dod dem ganzen Innhalt des
Evangelium schnur-stracks zuwider läuft; maffen es eine
Sache ist, worauf Christus in allen seinen Predigten
und liebreichen Reden die Menschen niemals zu verweisen<!-- seite 301 -->
weisen gesucht, daß sie sich darauf verlassen solteni,
sondern ihnen allezeit die Werke als etwas Werkzeugliches
bei unserer Rechtfertigung angepriesen. Und
worüber sich am meisten zu verwundern, weil diese
Redensart, oder dieses Wort, (so sie so oft im Munde
führen, und als der Grund ihrer Hoffnung und Zuversicht
so vielfältig eingeschärffet wird,) nämlich die
zugerechnete Gerechtigkeit Christi, in der ganzen
Bibel (zum wenigsten so viel ich darinnen angemerkt
habe,) nirgends zu finden ist. Also bin ich den ersten
Teil, und zwar destu kürzer, durcligegangen, weil viele,
welche diese Rechtfertigung durch bloße Zurechg
behaupten, nichts destoweniger belennen, daß
auch die Auserwählten nicht eller gerechtfertigt sind,
bis sie sich bekelret und Busse getan haben, das ist,
nicht eher, bis ihnen diese zugerechnete Rechtfertigung
durch den Geist zugeeignet wird.

<!-- seite 302 -->

<!-- Fussnoten -->

[^b_07_06_01]: Hebr.5,26. 1.Petr. 2,22