---
title: '9.1'
description: ""
weight: 1
categories: "Rohdaten"
tags: {}
---

{{< panel status="warning" title="warning" >}}Rohdaten: Text wurde noch nicht gesichtet und korreliert.{{< /panel >}}
<!-- Seite 367 -->


ie erste Senten; dicses Sakes ist bereits in dem

fünften und sechsten Sag abgehandelt worden; wo wir gezeigt, daß dasjenige Licht, welches zum

Leben


<!-- Seite 368 -->
Leben und zur Seligkeit gegeben ist, denen, die es
verwerffen, zur Verdammnis gereicht. Und dcros
halben ist es an diesen Ortn bereits bewiesen wors
den; wo ich dargethali, daß es möglich fev, daß ein
Mensch der Gnade und dem Geist Gottes widerstes
ben könne. Und gewiss, dieses ist so klar in der Schrift
enthalten, daß es von denen, die folgende Zeugnisse
ernstlich erwägen wollen, unmöglich geleugnet werden
kan, Sprüchw. I, 24. 25. 26. Joh. 3, 18. 19.
2 Thessal. 2, 11. 12. Apost. Gefd). 7,51. und c. 13,
1.  Rom. I, 18.

           Was den andern Teil desselben
betrifft, daß diejenigen, bei welchen diese Gnade
in einem guten Masse mag gewürfer haben, um
sie zu ihrer fernern Vollkommenheit zu reinigen
und zu heiligen, hernach durch Ungehorsam wies
der daraus fallen können etc. So sind die in dem
Sitz selbst eingeschlossene Zeugnisse der Schrift zu:
länglich genug, einen jedweden unpartheyifchen Mens
sahn, der nicht mit vorgefaßten Meinungen einges
nommen ist, zu überzeugen. Weil aber unsere Lehre
in dicsem Stück mit vieler anderer Protcitanten il-
rer übereinstimmt, so will ich hier desto kürzer darin.
nen revn. Denn mein Vorhaben ist nicht, dasjenis
ge abzulyandeln, was bereits hier und da ausgeführet
ist: Su begehre ich mir auch keineswegs durch vieles
Schreiben, das Anfehen einer großen Wissenschaft
zuwege zu bringen; sondern nur blot der Welt eine
getreue Nachricht von unsern Grund Säßen vor Aus
gen zu legen, und kürzlich zu zeigen, was wir zu ihrer
Vertheidigung zu sagen haben.

