---
title: '9.4'
description: ""
weight: 4
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 372 -->


Gleidywie ich bei Erörterung des fünften und rechsten Sabes angemerkt habe, daß einige,

welche
<!-- Seite 373 -->
 welche die Frrthümer anderer von der Verwerfung
 geleugnet, und die Augeineinheit des Todes Chris
fti bekräftigt, nichts dertoweniger darinnen verfchiet,
daß sie die Wahrheit nicht gnugsam bezeugt, und der
gegenseitigen Parthey durch ihre Mangelhaftigkeit Ges
legenheit gegeben haben, in ihren Frrthümern geitarft
zu werden; deshalb mag man auch in diesem Fall sagen.
Gleidywie diejenigen eines Teils irren, weldie be- Die zwer
haupten, daß man aus dem geringsten Gradwab: aufferfen
rer und seligmachender Gnade nicht fallen könne; worauf eis
deshalb irren auch andern Teils diejenigen, so da leugs nige geras
nen, daß eine solche Beharrlichkeit zu erlangen sei, dem sie ein
davon sein gänzlicher und endlicher Abfall ges endliches
scheben kan. Und zwischen diesen zwei äussersten nichtfal-
Abwegen liegt die Wahrheit in der Schrift klar vor len aus der
Augen, welche uns Gott durch das Zeugnis seines unmöglich
 Geists offenbart hat, und deren wir auch durch uns behaupten.
sere eigene empfindliche Erfahrung überzeugt werden.
Und wie in der vorigen Streitfrage angemerkt wors
den, deshalb wird auch bei dieser Vertheidigung die
Wahrheit denen leichtlich in die Augen fallen, wels
che die Sache ernstlich erwägen. Denn wenn die
Beweisführung auf beiden Seiten recht angebracht
werden, so können sie solche bestätigen, und die Eins
würfe, welche, wie sie gegen die zwo einander ents
 gegen gesegten falschen Meinungen von beiden
Teilen getrieben werden, stark sind, werden hier,
Durch Bestätigung dieser Wahrheit, leichtlich auf
gelóset. Denn alle die Beweise, welche dies
jenigen anführen, so da behaupten, man könne nicht
wieder aus der Gnade fallen, können an den einen
Teil leichtlich angenommen werden, wenn man sie
von denen ver steht, die zu dieser Beharrlichkeit und
Befestigung gelangt sind, da sie denn durch diese Zus
lassung ihre Einwürfe aufgelößt sehen. Also mögen
auch die Zeugnisse, welche von dem andern Teil aus

der

1. Wachiam: keit und
<!-- Seite 374 -->
der Schrift angezogen werden, die Möglichkeit des Abfalls dadurch zu bestärken, gar wohl von solchen verstanden werden, die noch nicht zu dieser Befestigung gelangt sind, ob sie schon ein Maaf wahrer Gnade überkommen haben. Solchergestalt tragen die widris gen Streitigkeiten unserer Gegner, die der Wahrs heit verfehlen, indem sie einander vernichten, desto nachdrücklicher bery, solche zu beftátigen. Damit aber denen, die darvor halten, daß es auch den allerfroms sten Menschen möglich sei, wieder abzufallen, ebe sie sterben, nicht scheinen möge, als seus ihnen hierdurch noch kein volliges Genügen geschehen; so will ich, zu dessen Beweis, noch etliche kurze Betrachtuns gen über einige Zeugnisse der Schrift beifügen.

