---
title: '15.10'
description: ""
weight: 10
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---

<!-- seite 752 -->


Súnftens fället das unter allen Arten der heutigen Christen so gemeine Sdwören unter unsere Betradhtung. Wir meinen nicht nur das ruchlore Sluchen und Schwören, unter den roben WelcKindern, bei ihren gemeinen Reden und Gefpräs

dene


<!-- seite 753 -->
den, wodurch der allerheiligste 77amé Gottes täge
lich auf entfeßliche Weise gelástert wird; sondern

                       wir
verstehen auch die seierlichen Eyd-Schwüre bei des
nen, die noch einigen Sdein der Gotcseligkeit has
ben, die mehrenteils das Schweren oder Ablegen
eines corperlichen Eyds vor der Obrigkeit mit so
großem Eyfer vértheidigen, daß sie sich nicht nur selbst
bei jeder Gelegenlieit willig und bereit finden lassen,
dergleichen auf sich zu nehmen; sondern auch die Obs
rigkeit anreißen, diejenigen zu verfolgen, weldie, aus
Gehorsam gegen Christuin, ihren Herrn und Meis
ster, das Schwören vor unrecht halten. Uin wels
cher Ursache willen nicht wenige die strengste Gefäng.
nisse, und den Raub ihrer Gúther erduldet haben.

Denn wenn man diese klaren Worte unseres Heys alles landes Matth. 5. 33. 34. erweget: Ihr habt wei Schmoren

ist verbos
ter gehört, daß zu den Allten gesage ist, du flle ten.
teinen falschen Eyd tun, und rolst Gott deinen
Eyd halten. Jch aber rage euch, (*) daß ihr
aller Dinge nicht schweren folt, weder bei dem
Kimmel, žc. Eure Rede aber sei, Ja, Ja, ein,
Klein, was darüber ist, † das ist vom Uebel. Wie
auch die Worte des Apostels Jacobi s. !2. Vor
allen Dingen aber, lieben Brüder, schwörer nicht,
weder bei dem Himmel, noch bei der Erden,
noch mit einem andern Eyd, es sei aber euer
Wort, Ja, das Ja ist, uno trein, das Zein ist
auf (*) daß ihr nicht in Seucheley fallet. Ich
fage, wenn man diese klaren Worte erweget, so ist
                     3 3 3 3 z

                                                 zu
  (*) -ý inércy oras non jurate omnio (Vulo t) Swear
not at all (Vers. Angl.) ne jurez aucu omen (Vers.Galic.)
Sweert gantschelyk niet' ( Vers. Belg.) schwöret ganjund gat
nicht.

(+) Was mehr ist, als diese.

(0) 65 OTTÓNepus tione ut non in hypocrisin (sub judicum) decidatis (Lac.) Left ye fall into Condemnation (Angl.)



<!-- seite 754 -->
zu verwundern, wie ein einziger Mensch, der den rias men Christi befennet, mit cubigem Gewissen einen Lyd auf sich nehmen fan. Noch weit seltsamer fommt mir vor, wie ein solcher andere Christen, die wegen Christi, ihres Herrn und Meisters, Macht-Spruch nicht schwören dürfen, verfolgen mag. Denn fónns te wohl jemand, der sich mit Fleißvornähine, etwas durch einen recht scharfen und ernsiliden allgemein abs gefaßten Befehl zu verbieten, sich eines vollhommes nern und allgeineinern Verbots, und zwar ohne einis ge Ausnahme, bedienen? gd meyne es nicht. Denn erstens stellt uns Christus solches auf eine verneinens de Art für: Schwöret ganz und gar nicht, wes der bei dem Himmel, noch bei der Erden, noch bei der Stadt Jerusalem, noch bei deinem Kaupa te,etc. Und wiederum :Schwörer nicht bei dem Sims mėl, noch bei der Erden, noch mit einem andern Eyd. Vorsandere dringet er auseine bejahende Weise darauf nnd spricht:Sondern lasser eure Rede sein,

Ja, Ja,77ein,und Viein. Denn was darüber ist, das ist vom Uebel,(vom Bäsen.) Und Jacobus seget hinzu, damit ihr nicht in Seucheley, (nicht in die Vers dammniß, in das Urteil und Gericht) fallet.

Diese Worte, so wohl alle überhaupt, (ohne Ause nahme,) als auch jedes insbesondere betrachtet, bes stehen aus einem so vollkommenen, und von aller Auss nahme befreiten Verbot, daß man sich wundern muß, wie Leute, die sich rühmen, die Schrift sei die Ries gel und Richtschnur ihres Glaubens und Lebens, cis ne Ausnahm erdichten können. Gewißlich, die Vers nunft folte einen jedweden so viel lehren, daß es uns recht sei, cin allgemeines aus Gottes selbst eigenem

Munde Afinque vous ne tombiez point en Condamnation (Gall.) up dat gy in geenOrdeel valt (Belg )Auf daß ihr nicht in die Very dammniß, oder in das Urteil oder Gericht fallet.
<!-- seite 755 -->
 Munde gegangenes Verbot, durch einen solchen Ges
genSatz, zu vernichten: Wenn nicht die Ausnahm auch
so klar und augenscheinlich aysgedruckt ist, als das Vers
bot. So ist es auch nicht genug, solche durch) Folgea
rungen und Wahrscheinlichkeiten zu bekräftigen, die
dunkel und ungewiss, und keineswegs hinlänglich sind,
dem zweifelhaften Gewissen Ruhe zu bringen. Denn
wenn sie sprechen, es sei deswegen eine Ausnahm und
Einschrenkung in den Worten weil in dem andern alls
gemeinen Verbot dieses fünften Kapitels Matthải
Ausnahmen gefunden würden, als in dem Verbot
der Ehescheidung, wo Christus spricht: Es ist auch
gesagt, wer sich von seinem Weibe scheidet, det
soll ihr geben einen Scheide Brief; ich aber sas
ge euch, wer sich von seinem Weibe fcheiðec, es
 Tey denn um Ehebruch, der macht, daß sie die
Ehe bricht. Wenn sie sich (sage ich) hierauf ber
rufen wollen, so ist es nicht nur umsonst, sondern sie
 fedyten auch noch dazu wider sich selbst. Weil sie
 keine Ausnahme dieses allgemeinen Gebots, nicht zu
 schworen, anzuführen wissen, die Gottnadder Zeit
 irgends gegen jemand unter dem neuen Bund so klar
 ausgedruckt bätte, als diese ist, die in dem Verbot
 selbst mit begriffen wird. 'Überdieses, wenn Chris Auch Ende
 stus die Eyde auszunehmen gefuchet, die vor der Obs Obrigkeit.
 rigkeit geleistet werden, so würde er gewisslich auch
 hinzu gerekt haben, es sei denn in Gerichten vor
 der Öbrigkeit oder dergleichen; wie er bei dem
 Verbot der Ehescheidung durch diese Worte' tut,
 es sei denn um Ebebruch. Nachdem sich nun dies
 fes' deshalb vorhält, so steht es uns nicht frei, Ausnieb,
 mungen und Unterscheidungen zu machen, oder,
 welches einerlei ist, dieses allgemeine Verbot Chris
  sti aufzuheben. Es würde der Christlichen Seis
 lichkeit noch vielweniger gemas sein, die Verantwors
 tung so vieler Eydschwüre auf uns zu laden, welche
            Z iki 2

dieser


1




756

der Alten
<!-- seite 756 -->
Der funfzehende Sas, dieser Verfälschung und Ausnahme wegen unter den

Christen so gemein sind. Dieeinhels

So muß albier auchnicht übergangen werden, was lige Beys ktimmung massen den hochgelehrten Doctoribus unter allen Sccs

ten nicht unbekannt sein wird, daß diese oorerwehnbierinnen.

te Worte von den Vätern der ersten drey hundert Jahr nach Christi Geburt vor ein Verbot aller und jeder Eyoschwüre angenommen werden. Wir müss sen uns demnach billig wundern, daß sich die päpjiis fchen Lehrer, Priester und Pfaffen mit einem Eyd verbinden, die H. Schrift nach der allgemeinen Auss legung der heil. Altvater zu erklären, die doch solche streitige Terte ganz anders veritanden haben, als sie diese neuen Lehrer verstehen. Woraus denn auch ju gleich die Eitelkeit und (daß ich so sagen mag,) thos rigte Gewißheit der päbstischen Traditionen oders Šaßungen der Alten abzunehmen ist. Denn wenn der Glaube der damaligen Kirche aus den Echrifs ten der sogenannten Patrum oder Alt-Páter zu ers weisen  steht, so ist es klar, daß sie von dem Glauben, weldhen die Kirche der ersten dreybundert Jahre auch in diesem Stück, was das Schwören anlans get, gehegt hat, abgewichen sind. Über dieses, weil nicht nur die Katholiken, sondern auch die Lutheras ner und Calvinisten, nebst andern mehr, die Wors te Christi und des Apostels Jacobi einzuschrenken sus den, so halte ich es für nötig, denjenigen eiteln Grund, worauf ihre Vermessenheit in diesem Stück

gebauet ist, offenbar zu machen.

