---
title: '6.6'
description: ""
weight: 6
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 174 , content-0132.xml -->



Diese Lehre von der allgemeinen Erlösung,
oder dat Christus für alle Menschen gestorben, ist
wegen des ausdrücklichen Zeugnisses der Schrift an sich
selbst so klar, daß kaum ein anderer Artikel des Christlichen
Glaubens so oft, fu deutlich und so nachdrücklich behauptet
ist. Sie ist dasjenige, um deffent willen die
Predigt von Christo mit Wahrheit das Evangelium,
oder die Ankündigung einer frälichen Bottschaft
an alle, genennt wird. Also verkündiget der Engel die
Geburt und Ankunft Christi denen Hirten, Luc. 2,11.
Siehe, ich verkundige euch große Freude, die allem
Volk widerfahren wird. Er spricht nicht, die
etlichen wenigen widerfahren wird. Wenn nun
diese Ankunft Christi nicht allen eine Möglichkeit, selig
zu werden, mitgebracht hätte, so würde sie vielinchr dem
meisten Volk eine Verkündigung großes Elends gewesen
sein. So hätten auch die himmlisden Heerscharen
nicht Ursache gehabt, anzustimmen, Friede
auf Erden und den tizenschen ein Wohlgefallen,
wenn der größte Teil des menschlichen Geschlechts
unumgänglich von dem daher zu erwartenden Nutzen
ausgeschlossen gewesen wäre. Wie' bätte Christus
seine Jünger senden können, das Evangelium aller
Creatur zu predigen, Marc. 15,16. (ein sehr viel
in sich begreifender und sich sehr weit erstreckender
Befehr!) aller Creatur. Das ist, einem jeden
Sohn und einer jeden Tochter des menschlichen
Geschlechts, ohne alle Ausnahme. Er befiehlet
ihnen, die Ścligkeit, Buse und Vergebung der
Sünden allen zu predigen, alle Menschen zu ermahnen,
und alle Menschen zu lehren, wie Paulus
getan hat, Col. 1,28. Wie hätten sie nun
das Evangelium allen Menschen, wie wahren Dienern
Christi zukommt, mit rechter Zuversicht predigen
können, wenn nicht allen möglich gewesen wäre,
durch solches Evangelium die Seligkeit zu erlangen.
<!--  Seite 176 , content-0134.xml -->
Wenn sie nun einer darunter gefragt hatte, oder noch
jetzt cinen von diesen Lehrern, welche die Algemeinbeit
des Todes Christi leugnen und doch solchen allen
und jeden ohne Unterscheid vorpredigen, fragen folte:
Ist Christus für mich gestorben? Die konnen sie
mit Zuversicht eine gewisse Antwort auf diese Frage
geben? Antworten sie mit einer gewissen Bedingung,
wie sie sich ihres Grundsatzes wegen zu tun genötiget
finden, und sprechen: Wenn du dich bekehrest
und Buse thust, so ist Christus für dich gestorben;
kommt alsdenn nicht eben dieselbe Frage
wieder für: Ist Christus für mich gestorben, so,
daß er meine Bekehrung möglich gemacht hat?
Hierauf können sie nichts antworten, wenn sie nicht in
einem Zirkel herum laufen, und immer wieder anfangen
wollen, wo sie es das lekte mal gelassen haben. Da
hingegen die Fúse derer, welche die fröhliche Bottschaft
des Evangelium des Friedens bringen, schöne genennt
werden. Nämlich darum, daß sie die allgemeine
Seligkeit, und allen Bufe und Vergebung der
Sünden predigen, und allen, durch Jesus Christus,
der sich selbst zu einer Erlösung für alle gegeben,
eine Tür der Gnade und Sjofnung crófnen. Das
Evangelium ladet alle ein. Und es ist gewisslicy Christi
Absehen nicht gewesen,den größten Teil des menschlichen
Geschlechts zu teusden und zu betrügen, wenn er
es einlädt und reciyt liebreich ausrufet: Kommer her
zu mir, alle, die ihr mühselig und beladen seid,
ich will euch erquicken. Wann ihn denn nun alle
fuchen, und die Seligkeit durch ihn hoffen sollen, so
muß er ihnen die Seligkeit notwendig möglich,
und zwar möglich für alle, gemacht haben. Denn
wer ist verbunden, dasjenige zu suchen, was unmöglich
ist? Gewiß, es hiesse der Menschen nur spotten,
wenn man sie dieses wolte tun heissen. Und solche,
die da leugnen, daß durch den Tod Christi die Seligkeit
<!--  Seite 177 -->
allen Menschen möglich gemacht worden, die
stellen Gott recht Gotteslästerlich, als einen solchen
Gott vor, der der Menschen nur spotte, da er seinen
Knechten Befehl gegeben, das Evangelium der Seligkeit
allen zu predigen, und doch bereits vorher beschlossen
gehabt, daß es ihnen nicht möglich sein soll,
solches anzunehmen. Spiesse dieses nicht den Heiland
zu einem Herrn machen, der seinen Dienern, bei ihrer
Aussendung, die Lüge in den Mund geleget,
(welches man sich ohne Gotteslästerung auch nicht einmal
darf in die Gedanken kommen lassen, da er ihnen
befohlen, jedermanden Glauben vorzuhalten, daß
sie allen und jedweden einladen folten, zu glauben,
daß Christus für sie gestorben sety, und ihnen Leben und
Seligkeit erworben habe. Da sich doch der vorgedachten
Lehre nach, die Sadie ganz anders verhielte.
Dieweil aber Christus, nachdem er von den Todten
auferstanden war, und das Werkder Erlösung vollendet
hatte, seinen Aposteln Befeht erteilt, Busse und Vergebung
der Sünden, ja, seil und Seligkeit allen
zu predigen, so ist es flat und offenbar, daß er für alle
gestorben sei. Denn derjenige, der seinen Knechten
befohlen hat, dieses deshalb zu predigen, ist ein Gott der
Wahrheit, und kein Verspotter des menschlichen Geschlechts.
So erfordert er auch von keinem Menschen
dasjenige, was ihm zu leisten fühlechterdings unmöglich
ist. Denn, daß kein Mensch verbunden ist, dasjenige
zu tun, was nicht in seinem Vermögen  steht,
ist ein Grund-Satzder Wahrheit, welcher in eines
jedweden Menschen Gemüt eingepräget ist. Und da
Gott ein höchsi gerechter und zugleich. barmherziger
Gott ist, so kann es ganz und gar nicht mit seiner Gerechtigkeit
und Barmherzigkeit bestehen, solchen Menschen,
denen er es durch seine Rathschlüsse unmöglich gemacht,
zu gebieten, daß sie Buse tun und glauben
sollten
