---
title: '6.2'
description: ""
weight: 2
categories: "1.Durchsicht"
tags: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}
<!-- Seite 167 -->

 zu erst ist sie Gott höchst nachteilig,
weil sie ihn zum Urheber der Sünden macht, welches
doch seiner Natur am allermeisten zuwider ist. Ich
weiß zwar gar wohl, daß diejenigen, so diesen Grundstaz
<!-- Seite 168 -->
behaupten, diese Folge leugnen, allein dieses ist nur
eine blosje Teuscherei), indem solches ganz ungezwungen
und natürlich aus ihrer Lehre folgt, und kommt
eben so lächerlich heraus, als wenn einer hartnäckigt
leugnen wolte, daß eins und zwei drey macht. Denn
wenn Gott beschlossen hat, daß die Verworfenen,
ohne alle Betrachtung ihrer bören Werke, sondern einzig
und allein nach seinem Wohlgefalleni, verloren
gehen sollen, und wenn er es schon lange vorher beschlofssen,
ehe sie noch ihr Wefen erlangt gehabt, oder vermögend
gewesen, Gutes oder Bifes zu tun, daß sie
auf diesen boren Wegen wandeln folten, wodurch sie als
durch ein Neben-Mittel zu solchem Ende verleitet werden,
so bitte ich, man sage mir, wer der erste Urheber
und Ursache desselben anders ist, als Gott, der es so
gewolt, und beschlossen hat? Dieses ist eine so ungezwungene
Folge, als nur immer eine sein kan. Und
obschon manche von den Predigern dieser Lehre allerhand
seltsame, erzwungene und fpięfindige Distinctiones,
zur Vertheidigung ihrer Menung und Vermeidung
dieser erschrecklichen Folge, hervor gesucht haben,
sosind dennoch einige der Vornehmsten darunter so
deutlid, in dieser Sache gewesen, daß sie solche ausser
allen Zweifel gereket haben. Ich will aus vielen
Stellen nur etliche wenige anführen.

Ich fage, daß Adam durch Verordnung
und Willen Gottes gefallen sei.[^k6f2] Gott wolte
haben, daß der Mensch fallen folte. Der Mensch
wird durch den Willen und Befehl Gottes verblendet.
Wir schreiben die Ursache unserer Vershärtung
Götte zu. Die höchste und entlegenste
Ursache der Verstockung ist der Wille Gottes.
Es folgt, daß der verborgene Ratschluss
Gottes die úrsache der Verstockung sei. Dieses
<!-- Seite 169 -->
sind des Calvini Redensarten. ([^k6p2f3]) Gott hat
(spricht Beza) nicht nur zur Verdammnis, sondern
auch zu den Ursachen derselben verordnet alle, die
er vorher dazu geschickt gesehen hat. ([^k6p2f4]) Der
Ratschluss Gottes kann von den Ursachen des
Verderbens nicht ausgeschlossen werden. ([^k6p2f5]). Es
ist gewiss (spricht Zanchius) daß Gott die erste
Ursache der Verstockung ist. Die Verworfenen
werden unter Gottes allmachtigem Ratschluss
so fest gehalten, daß sie nicht anders tun können,
als jündigen und umkommen. ([^k6p2f6]). Es ist (spricht
Paræus) die Meinung unserer Lehrer, daß Gott
die Versuchung und den Fall des Menschen auf
eine unvermeidliche Weise beschlossen hat. Die
Creatur fündiger durch das gerechte Gericht
Gottes in der Tat notwendiger Weise, unsere
Leute behaupten ganz recht, daß der Fall des
Menschen zufälliger Weise wegen Gottes Ratschluss
notwendig und unvermeidlich gewesen.
([^k6p2f7]) Gott neiger und zwingt den Willen der
Gottlosen zu großen Sünden, (läßt sich Martyr
vernehmen.) ([^k6p2f8]). Und Zwinglius schreibt: Gott
beweger den Rauber zum Morden und Todtschlagen.
Er begebet den Xord, aber Gott
zwingt ihn dazu. Aber du wirst sprechen, so
ist er ja gezwungen zu sündigen; ich gebe es zu,
daß er wirklich gezwungen ist. ([^k6p2f9]) Verworfene
Personen (spricht Piscaror) sind unumgänglich
zu diesem zweifachen Ende verordnet, nämlich, ewige
<!-- Seite 170 -->
ewige Verdamınniß auf sich zu nehmen, und notwendiger
Weise zu sündigen; und deswegen zu
sündigen, auf daß sie mit Recht gestraft werden.

Wenn diese Redensarten nicht klar und deutlich mit
sich bringen und zu erkennen geben, daß Gott der Urheber
der Sünde say, so müssen wir dieser Leute ihre Meinungen
nicht in ihren Worten sondern anders woher
suchen. Es scheint als ob sie diesen ungeheuren und doppelten
Willen, den sie Gott andichten, selbst angenommen
hätten. Und zivar erstens einen, durch welchen sie
ihren Sinn öffentlich andeuten, und einen andern geheimern
und verborgenern, der dem andern ganz zuwider
ist. So hilft es ihnen auch ganz und gar nichts, wenn
sie sagen, daß der Mensch mit Willen fündige. Massen
solche Willigkeit und Neigung zum Bdsen ihm (ihrem
Urteil nach) so unuingänglich aufgeleget wird, daß er
nicht anders als geneigt und willig Dazu sein kan, weil
GÖtt gewollt und beschlossen hat, daß er so sein soll.
Welche Ausflucht eben so heraus kommt, als wenn ich
ein kleines Kind, so unvermögend ist, mir zu widerstehen,
nehmen, und von einem hohen Ort hinunter stürzen wolte.
Da denn freilich die Schrocre von des Kindes Leib
an sich selbst verursachet,daß es binunter fält, und die Gewalt
des Falles auf einen Felsen oder Stein zerschmettert
ihm den fropf,daß es sterben muß. Ob nun schon des
Kindes Leib willig hinunter fället, (denn ich setze voraus,
daß, was sein Gemüt betrifft,es eines Willens unfähig
ist, und die Schwere seines Leibes und kein unmittelbarer
Streich meiner Hand, der ich vielleicht in einer weiten
Entfernung bin, ihm
 den Tod verursachet; so frage
ich doch, ob das Kind oder ich die eigentliche Ursache seines
Todes sev ? Man lasse einen jedweden vernünftigen
Menschen urteilen, wenn Gott, (ihrer Meinung nach)
wie aus den oben angezugenen Zeugnissen erhellt, eben
so großen ja noch grössern und unmittelbaren Teil an
Den Sünden der Menschen hat, ob ihn dieses nicht nur
<!-- Seite 170 --><!-- content-0130.xml -->
zum Urheber der Sünden, sondern auch noch weit ungerechter
als den allerungered testen Menschen macht.



[^k6f2]: Calvin. in Cap. 3. Gen. Ld. 1. Inft. c. 18.S. 1. ld. lib. de Prxd. Ldem. lib. de. Provid. Ld. Inft. c. 23. S. i.
[^k6p2f3]: Beza lib, de Præd.
[^k6p2f4]: Id. de Præd, ad Art. 1.
[^k6p2f5]: Zanch de Excæcat. quæst. 5.ld. lib. 5. de nat. Dei cap. 2. de præd.
[^k6p2f6]: Parcus lib. 3. de Amist, gratize cap. 2. ibid cap. I.
[^k6p2f7]: Martyr in Rom.
[^k6p2f8]: Zwinglius lib, de prov, cap. 5.
[^k6p2f9]: Resp. ad Vorst, part. I. p. 120.
