
---
title: '6.5'
description: ""
weight: 5
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---

<!-- content-0131.xml Seite 173 -->


Sechstens ist diese Lehre auch dem menschlichen
Geschlecht höchst nachteilig. Denn sie versetzt
dasselbe in einen weit schlimmeren Zustand, als der
ist, in welchem sich die Teufel in der Hölle befinden.
Maßen diese ehemals in einer Fähigkeit gestanden, nicht
zu fallen, und leiden nur wegen ihrer eigenen Schuld.
Dahingegen, nach dieser Lehre, viele Millionen Menschen,
wegen des Adams Sünde, ewig gequält werden.
davon sie doch weder etwas gewusst, noch auch etwas
dazubeigetragen haben. Sie macht den Zustand
derselben noch schlimmer als der Tiere auf dem Felde,
von welchen ihr Herr nichtmehr erfordert, als sie zu leisten
vermögend sind. Und wenn sie getötet werden,
macht der Tod allem ihrem Elend ein Ende. Da hingegen
der Mensch ewig gepeinigt wird, daß er dasjenige
nicht getan, was er doch zu tun niemals vermögend
gewesen. Es setzt sie in einen noch weit schlimmeren Zustand,
als der Kinder Israel ihrer war unter Pharao.
Denn ob ihnen dieser schon das Stroh, vorenthielte, so
konnten sie durch viele Arbeit und Mühe doch dergleichen
noch bekommen. Alleine diese Leute machen Gott zu
solchen unbarmherzigen Herrn, der denen Menschen
alle Mittel zur Seligkeit vorenthält, daß sie dieselbe
keineswegs erlangen können. Ja, sie setzen den
Menschen in denjenigen Zustand, welchen die Poeten
dem Tantalo andichten, der für Durst verschmachtet,
bis an das Kinn im Wasser Tichet, und doch mit seiner
Zunge auf keinerlei Weise dazu gelangen kan; und da
er vom Hunger geplaget wird, und ihm die Früchte vor
dem Mund und vor den Lippen bängen, solche dennoch
mit seinen Zähnen niemals erreichen kan; und diese
Dinge sind ihm so nahe, nicht ihn zu nähren und zu erquicken,
sondern zu quảlen. Also machen es diese Leute
auch. Die äußerliche Schöpf und der Werke Gottes,
und die Bestrafungen des Gewissens sollen zulänglich
sein, die Heiden der Sünde zu überzeugen, und sie deshalb
<!-- Seite 174 -->
zu verdammen und zu richten, aber ihnen ganz und gar
nicht zur Seligkeit zu verhelfen. Die Predigt des
Evangelium, die durch Christus angebotene Seligkeit,
der Gebrauch der Sakramenten, das Gebet und die
guten Werke sind schon genug, diejenigen zu verdammen,
die sie in der Gemeine für Verworfene halten.
Indem ihnen čiese Mittel weiter zu nichts dienen, als
daß sie einen Shein-Glauben und eine eitle Hoffnung
hervor bringen; da doch wegen eines heimlichen Unvermögens,
welches sie von Kindheit auf an sich gehabt,
alle diese Mittel gänzlich unkräftig sind, sie nur einen
Schritt náber zur Seligkeit zu bringen; sondern tragen
vielmehr bery, ihre Verdammnis noch grösser, und ihre
Duaal desto heftiger und unerträglicher zu machen.

Nachdem ich nun deshalb diese falsche Lehre, die mir im
Lichte stunde, kürzlich aus dem Weg geräumet habe,
weil diejenigen, so es verlangen, solche bcy vielen
andern gar gelehrt und gottselig ausgeführt und widerlegt finden
können; komme ich zu der Materie unseres Satzes
selbst, welches dicseist, daß Gott aus seiner unendlichen
Liebe, der keinen Gefallen hat an dem Tode
des Súnders, sondern will, daß alle leben und
selig werden sollten, seinen eingeborenen Sohn in
die Welt gesandt hat, auf daß alle, die an ihn
glauben, selig werden möchten. Welches auch in
dem sechsten Satz wiederum mit diesen Worten bekräftigt
wird: Christus bar demnach den Tod für
einen jeden Menschen von allen Arten geschmeckt.
Der Beweis dieser Wahrheit ist sehr klar,
und fart in der Schrift selbst eigenen Worten ausgedruckt,
daß er keiner langen Ausführung bedarf. Und
weil wir auch diesenLehr-Satz mit vielen andern gemein
haben, die diese allgemeine Erlösung beides ernstlich
und gründlid, aus der Schrift behauptet, so werde ich
desto kürzer darinnen sein, damit ich auf dasjenige komme,
welches wir vor andern vielleidyt besonders zu haben
scheinen.
