---
title: '11.2 - Gottesdienst in der Bibel'
description: ""
weight: 2
categories: "1.Durchsicht"
tags: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht

Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}

<!-- Seite 481 -->


Únd da ist nun erstens wohl in Acht zunehmen,
daß dasjenige, was wir hier behaupten, von
Gottesdienst zur Zeit des Evangelium, und
nicht vom Gottesdienst, wie er unter oder vor dem
Gesetz war, zu verstehen sei. Denn die besonderen
Befehle, die Gott damals denen Menschen gegeben,
sind nicht hinlänglich, uns zu verpflichten, jetzt noch
eben dieselben Dinge zu tun. Sonst müssten wir
jetzt noch auf eine eben so angenehme Weise opfern
können, wie sie getan haben. Da doch jederman
gesteht, daß solches aufgehört habe. So, daß dasjenige,
was unter dem Gesetz beides rühmlich und angenehm
gewesen, jetzt mit Recht vor Aberglauben, ja
vor Abgötterei zu achten ist. Daß demnach Nic.
Arnoldus recht abgeschmackter Weise wider diesen
Satz tobt, (Exercit. Theolog. Sect. 44.) wenn er
schreibt: Daß ich allen öffentlichen Gottesdienst
leugne, und daß nach meiner Meinung solche,
die zu Enochs Zeit angefangen, den Damen des
Herrn öffentlich anzurufen, und solche, die auf
Befehl Gottes drei mal hinauf nach Jerusalem
gegangen, anzubeten; wie auch Anna, Simeon,
Maria und dergleichen, Götzendiener gewesen,
weil sie den öffentlichen Gottesdienst derselben
Zeiten beobachtet. Eine solche Folge ist höchst ungereimt,
und eben so alber, als wenn ich aus des Apostels
Pauli Verweis, den er den Galatern gegeben,
daß sie sich wieder zu den Jüdischen Zeremonien wendeten,
schließen wollte, er habe deswegen Mosen und
alle Propheten als töricht und unwissend verworfen,
weil sie sich derselben beflissen hätten. Der gute
Mann hat sich übereilt. Denn da er die unterschiedenen
Zeiten des Gottesdienste nicht in Betrachtung<!-- Seite 482 -->
gezogen hat, ist er in diesen ungereimten Irrtum
hinein gerannt. Ob schon der geistliche Gottesdienst,
sonder Zweifel, von manchen unter dem Gesetz
in großer Einfalt beobachtet worden sein mag; so
folgt doch nicht, daß es kein Aberglaube sein würde,
alle solche Zeremonien zu gebrauchen, deren sie
bedienten, die von Gott denen Juden verordnet waren,
nicht als ob sie bei dem wahren Gottesdienst ansich
selbst wesentlich oder nötig wären, eine heilige
Gemeinschaft zwischen ihm und seinem Volt fortzupflanzen,
und zu unterhalten; sondern aus Herablassung
und Willfährigkeit gegen sie, da sie so sehr zum
Götzendienst geneigt waren. Ob nun schon damals
das Wesen, gleichwie in diesen, deshalb auch, in
den meisten andern Dingen unter dem Gesetz, von solchen
die wahrhaftig geistlich waren, genossen worden;
so war es doch mit mancherlei Zeremonien und
Gebräuchen umgeben und verhüllt, welche uns doch
jetzt unter dem Evangelio zu gebrauchen keineswegs
zugelassen sind.

