---
title: '11.3'
description: ""
weight: 3
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---

<!-- Seite 482 -->

Zweitens, ob ich schon sage, daß dieser
Gottesdienst weder zu gewissen Zeiten, Orten oder
Personen eingeschränkt sei; so wolle man mich doch
nicht deshalb verstehen, als ob ich alle gesetzten Zeiten und
gewissen Orten des Gottesdiensts verwerfen wollte.
Das sei ferne, daß ich an eine solche Meinung gedenkt
sollte. Nein, wir sind gar nicht von denjenigen,
die die Versammlung verlassen; (oder die da
unterlassen, sich mit einander zu versammeln,)
sondern wir haben auch gewisse Zeiten und Ort, zu
welchen und an welchen wir fleißig zusammen kommen,
auf Gott zu harren, und ihn zu verehren
und anzubeten, (und hierüber halten wir so fest, daß
wir weder durch die Drohungen noch Verfolgungen
der Menschen davon können abgetrieben werden.)
Denn wir achten es für nötig, daß das Volk Gottes<!-- Seite 483 -->
tes zusammen komme. Dieweil, so lange wir mit
dieser äußerlichen Hütte bekleidet sind, es nötig ist,
eine vereinigte und sichtbare Gemeinschaft zu unterhalten,
und ein äußerliches Zeugnis für Gott abzulegen,
und einander dem Angesicht nach zu sehen, daß wir
so wohl dem Leibe als Geist und Gemüt nach zusammen
kommen, und vereinigt sind. Denn wenn
solche innerliche Liebe und Einigkeit des Geistes dabei
zugegen ist, gereicht solches nicht wenig zu Aufmunterung
und Erfrischung der Heiligen.

Sondern wir verwerfen nur diejenige gewisse Bestimmung
der Zeit und des Orts, daß, da der Geist
Gottes der unmittelbare Urheber, Beweger, Überzeuger
und Erleuchter des Menschen in den besonderen
Handlungen des Gottesdienst, wenn die Heiligen zusammen
kommen, sein sollte, dieser Geist mit seinen
Wirkung beschränkt, und ihm Ziel und Maß gesetzt
wird, wenn man einen besonderen Menschen, oder
mehrere aufstellt, nach menschlichem Willen zu predigen
oder zu beten. Davon alle die übrigen ausgeschlossen
sind, daß sie nicht einmal glauben dürfen, sie
wären verbunden, auf den Geist Gottes zu harren,
damit er sie bei dergleichen Dingen bewege. Und
deshalb setzen sie dasjenige bei Seite, welches sie in ihnen
selbst lebendig machen sollte; und da sie nicht harren,
bis sie die reinen Eingebungen des Geistes
Gottes füllen, um solchen zu folgen, verlassen sie
sich nur bloß auf den Prediger, und hören, was er
ihnen sagen werde.

Zweitens, missbilligen wir eben dieses, daß diese
besonderen Leute, die Prediger, nicht dahin kommen,
den Herrn zu finden, und auf die innerlichen Bewegungen
und Wirkung seines Geistes zu warten, und
deshalb zu beten, wie sie den Geist durch sich und in
sich hauchen fühlen; und zu predigen, nachdem sie
von dem Geist Gottes getrieben und bewegt werden,<!-- Seite 484 -->
und nachdem er ihnen Vermögen auszusprechen
gebietet. Also, daß sie ein Wort zu rechter Zeit, und
wie es der Zustand und die Beschaffenheit der Zuhörer
und ihrer Herzen erfordert, reden mögen, die müden
Seelen zu erquicken und zuzulassen, daß Gott
durch seinen Geist so wohl die Herzen des Volks zubereite,
als auch dem Prediger Gnade gebe, dasjenige
zu reden, was der Zeit und den Umständen nach,
gut und nützlich, heilsam und ersprießlich vor dasselbe
ist. Sondern ein solcher hat auf seiner Studierstube
etwas nach seinem eigenen Willen, durch seine
menschliche Weisheit und Gelehrsamkeit, zusammen
geschmiedet, indem er die Worte der Wahrheit
dem Buchstaben der Schrift abgestohlen, und aus anderer
Leute Schriften und Anmerkungen so viel heraus
geklaubt und an einander geflickt, als erklecklich sein
will, ihn eine Stunde lang, bis der Zeiger (oder die
Sanduhr) aus ist, reden zu lassen: Und, ohne den
innerlichen Einfluss des Geistes Gottes zu erwarten,
oder zu empfinden, schwätzt er auf ein Geradewohl
solches nach einander daher, es mag sich auf des Volks
Zustand schicken oder nicht, und wenn er seine auswendig
gelernte Predigt abgelegt, oder geendet hat, sagt
er das Gebet auch aus seinem eigenen Willen her,
und hiermit hat das heilige Werk ein Ende. Gleichwie
aber dergleichen aus bloßer Gewohnheit verrichtete
Gottesdienst Gott unmöglich gefallen kan; deshalb
bezeugt es der gegenwärtige Zustand der Völker sattsam,
wie vergeblich er sein, und wie fruchtlos er sei
allen, die sich darinnen befinden, abgehe. Es erhellt
demnach, daß wir denen zum Gottesdienst festgesetzte
Zeiten keineswegs zuwider sind, wie der besagte
Nic. Arnold wider diesen Satz, Sect.45. eben so
ungereimt einstreut. Da er unnötiger Weise zu
behaupten sucht was doch nicht geleugnet wird. Allein
da diese Zeiten nur der äußerlichen Gemächlichkeit<!-- Seite 485 -->
halber verordnet sind, so dürfen wir deswegen nicht
mit den Katholiken gedenken, daß diese Tage heilig
sind, und das Volk zu einer abergläubischen Beobachtung
derselben verleiten; indem wir überzeugt sind,
daß in den Augen Gottes ein Tag so heilig ist
als der andere. Und ob es schon mein gegenwärtiges
Vorhaben nicht ist, mich in eine weitläufige Ausschweifung
wegen der unter den Protestanten ob
schwebenden Streitigkeiten über den ersten Tag der
Wochen, insgemein der Sonntag, oder Tag des
Herren genannt, einzulassen; so will ich doch nur so
viel, als sich dieses Orts füglich tun lässt, davon erwähnen,
und unsere Meinung kürzlich darüber anzeigen.
