
---
title: '11.23'
description: ""
weight: 23
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 552 -->

Legtens hat von dieser falschen Meys Opfer ift Sunde, nung, ohne den Geist zu beten, und daß man es vor das nicht unnötig gehalten, auf ihn, als dasjenige, so gefühs im Geist geopfert

let mag werden, daß es uns dazu bewegt, ju bars ren, aller Aberglaube und Abgötterei, so unter des nen, die sich Christen nennen, anzutreffen ist, nebst denjenigen vielen Greueln, troinit der Err täglich erzürnet und sein Geist betrübet wird, hergerüh ret. Also daß sich heut zu Tag viele betrügen, wie ehemals die Juden; indem sie meinen, es sei genug, wenn sie ihre täglichen Opfer bringen, und ihre ges wöhnlichen HebsOpfer opfern; daher sie denken, es sei alles gut, und stellen sich selbst einen falschen Fries

den

VI. Alles

wird.
<!-- Seite 553 -->
 Den für, als wie die Sure dorten, Sprüchw. 7,14.
weil sie ihr tägliches Dank- Opfer des Diorgen- und
Abend - Cebäts bezahlet haben. Und deswegen ist
es offenbar, daß ihr Leben und Wandel durch den bes
ständigen Gebrauch dieser Dinge nicht um ein Haar,
verbessert wird ; sondern sie bleiben meistenteils eins
mal so schlimm als das andere. Ja, es ist, so wohl
unter den Katholiken als Protestanten, etwas gang
gemeines, daß sie sich von ihrer eiteln, leichtfertigen
und gottlosen Gesellschaft gleichsam losreissen, und zu
ihren gesegren Stunden und Zeiten herbei gespruns
gen kommen, über ihre gewöhnliche Andacht herzus
fallen; und wenn solche kaum geendiget ist, und die
an Gott gerichteten Worte kaum zum Munde bers
aus sind, so fangen sie es mit dem vorigen losen und
unNutzen Geschmäß wieder an, wo sie es gelassen bas
ben, daß sie deshalb eben derselbe gottlose und eitle Welts
Geist in beiden treibt. Wenn es demnach solche
Opfer oder Gebete gebietet, die ein Greul sind, und
die Gott nicht erhäret, wie die Schrift bezeugt,
 Ges. 66, 3. Jer. 14, 12. so múffen gewisslich Pole
che Gebete, die in des Menschen Willen, und durch
sein eigenes Vermögen, ohne den Geist Gottes, ges
schehen, mit unter diese Zahl gerechnet werden.
