---
title: '11.8 - Der Spottname "Quäker"'
description: ""
weight: 8
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht.
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}

<!-- Seite 496 -->

Unser vornehmstes Werk und unser Gottdienst
besteht demnach, wenn wir zusammen kommen,
darinnen daß ein jeder auf Gott in ihm selbst
wachsam Achtung gebe, und harre, und von allen
sichtbaren Dingen innwärts gelehrt werde. Und
nachdem ein jedweder zu diesem Zustand gelangt ist
so fühlen sie daß sich das Gute über das Böse,
und das Reine über das Unreine erhebe, in welchem
sich Gott offenbart, und einem jeden insbesondere
naht; und deshalb ist er mitten unter ihnen
insgemein. Wodurch nicht nur ein jeder an der besonderen
Erquickung und Stärkung, welche von dem
Guten in ihm entspringt, Teil nimmt, sondern
auch als ein lebendiges Glied, welches mit allen in
vereinigter Gemeinschaft  steht, ein Mitgenosse des
ganzen Leibes wird.


Wenn nun diese Anbetung standhaft gepredigt<!-- Seite 497 -->
wird, und man sich ohne Unterlas dazu halt, so wird
sie einem endlich ganz leicht, ob sie schon dem natürlichen
Menschen anfangs sehr sauer ankommt, dessen
herum schweifende Gedanken und zerstreuten weltlichen
Begierden nicht so leicht zum Stillschweigen zu
bringen sind. daher lässt der Herr öfters,
wenn sich einige zu ihm kehren, und ein wahres Verlangen
haben, auf ihn zu harren, aber doch wegen der
Unbeständigkeit ihres Gemüts große Schwierigkeit
darinnen finden, seine Kraft, aus Herablassung und
Mitleiden, auf eine stärkere und gewaltigere Weise
hervor brechen. Und wenn das Gemüt nieder sinkt,
und auf die Erscheinung des Lebens wartet; wenn
die Gewalt der Finsternis in der Seelen ringt, und
Darwider streitet, so wird sich befinden, daß alsdenn
der gute Samen, wenn er aufgeht, wie Arznei in
der Seelen wirkt. Besonders, wenn ein solcher
Schwacher in der Versammlung verschiedener anderer
ist, in welchen das Leben eine große Herrschaft
erlangt hat. Da denn, durch die widrigen Wirkungen
der Gewalt der Finsternis, ein innerlicher Streit
in der Seele sein wird, und zwar so wirklich, indem
Geheimnis, als Esau und Jacob in der Rebecca Leibe
immer mehr mit einander streiten können. Und wegen
dieser innerlichen Bearbeitung, da die Finsternis
das Licht zu verdunkeln sucht, und das Licht durch die
Finsternis hindurch bricht, (welches dasselbe allezeit
tun wird, wenn die Seele ihre Stärke nicht der Finsternis
gebietet,) wird eine solche schmerzliche Befreiung
in der Seele gefunden werden, deren Wirkung
sich auch über den äusserlichen Menschen erstreckt.
Also, daß öfters durch die Wirkung desselben der Leib
heftig erschüttert wird, und manche Seufzer und
Tränen, Ächtzen und Lechzen, wie die Schmerzen
in der Geburtsarbeit eines Weibes, denselben übers<!-- Seite 498 -->
fallen. Ja, dieses begegnet nicht nur einem, sondern
wenn der Feind (der, wenn die Kinder Gottes versammelt
sind, nicht unterlässt, sich auch dabei einzufinden,
und zu sehen, ob er ihren Trost verhindern kan,)
einiger massen die Oberhand über die ganze Versammlung
gewonnen, und, durch Ausbreitung und Fortpflanzung
seiner" finsteren Macht, starke Gegenwirkung
tut, und die Gemüter derer, die versammelt
sind, von dem Leben, das in ihnen ist, abzieht, und
sie dieser seiner Macht die wider sie zu Felde liegt,
innen werden, und durch die Waffen des Lichts
mit ihr streiten, so wird oft die Allmacht Gottes in
einer ganzen Versammlung hervor brechen.


Da denn ein solcher innerlicher Kampf und Streit
entstehen wird, indem ein jeder das Böse in sich zu
überwinden Furcht, daß durch die starken widrigen
Wirkung dieser einander entgegen stehenden Machten
(gleich zwei gegen einander stossenden Fluten)
ein jedweder insbesondere, nicht anders als am Tage
des Streits, start wird geübt werden. Wodurch
denn die meisten, wo nicht alle, ein Zittern
und Beben des Leibes überfallen wird. Welches
denn, wenn die Macht der Wahrheit die Oberhand
behält, sich von Angst und Seufzen mit einem lieblichen
Getöne der Danksagung und des Lobes enden
wird. Und von diesem ist es hergekommen, daß
man uns zuerst mit dem Namen der Quäker, das ist
der Zitterer, auf eine schmähliche Art belegt hat.
Ob nun wohl solches nicht von unserer eigenen Wahl
herrührt, so haben wir doch, in dieser Betrachtung,
keine Ursache, uns dessen zu schämen, sondern vielmehr
uns darüber zu freuen, nämlich, daß wir diese
Macht empfinden, die auch bisweilen unsere Widersacher
ergriffen, und sie genötigt hat, daß sie uns
haben nachgeben, sich mit uns vereinigen, und die
Wahrheit bekennen müssen, ehe sie noch eine ordentlich<!-- Seite 499 -->
oder theoretische Erkenntnis von unsern Lehrern
gehabt. So, daß bisweilen viele bei einer einzigen
Versammlung dergestalt überzeugt worden sind. Und
diese Gewalt wird sich öfters auch bis über die kleinen
Kinder erstrecken, und zur Verwunderung und Erstaunung
vieler, auf eine recht wunderbare Weise, in
ihnen wirken.

