---
title: '11.12 - Der Teufel hat keine Macht in der Andacht'
description: ""
weight: 12
categories: "1.Durchsicht"
tags:
  - Teufel
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht.
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}
<!-- Seite 513 -->


**Zweitens erhellt die Vortrefflichkeit dies**
**stillen Harrens auf Gott auch daraus, daß es**
**dem Feind, nämlich dem Teufel, unmöglich ist, solches**
**nachzuäffen; deshalb, daß, in der Ausübung desselben,**
**eine Seele; von ihm könne getäuscht und betört**
**werden. Nun kann er sich in allen andern Dingen**
**mit dem natürlichen Gemüt des Menschen vermischen,**
**und, durch Verstellung seines Wesens, die**
**Seele berücken, indem er sie mit Sachen beschäftigt,**
**die vielleicht an sich selbst gut sind, und sie dennoch mittlerweile**
**abhält, das reine Licht Christi zu betrachten,**
**und deshalb ihre Pflicht recht eigentlich zu erkennen und**
**zu vollziehen.** Denn dieser neidische Geist, der dem
Mensch seine ewige Glückseligkeit missgönnt, weiß
wohl, wie er es anfangen, und seine Fallstricke legen
und einrichten soll, daß sich die verschiedenen Leidenschaften
und Neigungen der Menschen dadurch blenden
lassen. Wenn er einen nicht geschickt befindet,
mit groben Sünden und weltlichen Lüften verstrickt
zu werden, sondern sieht, daß er vielmehr davon abgewandt,
und gottselig geneigt ist, so kann er sich bald
darein schicken, einen solchen zu betrügen, indem er seine
Gedanken und Einbildungen auf geistliche Dinge fallen<!-- Seite 514 -->
lässt, und ihn deshalb antreibt, in seinem eigenen
Willen zu wirken, zu denken und zu dichten. Denn
er weiß wohl, daß, so lange die Eigenheit herrscht,
und der Geist Gottes nicht der gewichtigste und hauptsächlichste
Regent ist, der Mensch noch nicht so weit
aus seinem Bezirk hinaus sei, daß er ihm nicht beikommen
könnte. **Demnach kann er den Priester**
**zum Altar, den Prediger auf die Kanzel, den Andächtigen**
**zu seinem Gebet, ja, den Doctor und**
**Professor Theologiæ auf seinen Katheder und seine**
**Studierglaube begleiten. Daselbst kann er ihn unter**
**seinen Büchern fleißig arbeiten und geschäftig herumstören**
**lassen, ja, ihm behilflich, sein, subtile Distinctiones**
**und Quidditates (das ist, spitzfindige Unterscheidungen**
**und Lehrweisheiten) zu erfinden, wodurch**
**er sowohl selbst in seinem eigenen Gemüte, als**
**andere durch ihn, abgehalten werden mögen, auf das**
**göttliche Licht im Gewissen Acht zu haben und auf**
**den Herrn zu harren. Es ist keine geistliche Uebung**
**und Pflicht zu finden,** in welche er sich nicht eindringen
und einen Hauptplatz innen haben kan; und
zwar auf eine so verschmitzte Weise, daß es die Seele
vielmals nicht gewahr wird, ausgenommen in dieser
einzigen. **Denn er kann nur in dem und durch den natürlichen**
**Menschen und dessen Möglichkeiten, Gaben**
**und Gemütskräfte wirken, indem er auf eine**
**verborgene Weise an seinen Einbildungen und Begierden**
**arbeitet. Und deshalb, wenn er (nämlich der**
**natürliche Mensch) stille ist, so muß derselbe auch**
**Stand halten. Deshalb, wenn die Seele zu**
**diesem Stillschweigen gelangt, und gleichsam, was**
**ihr eigenes Wirken betrifft, zu einem nichts gebracht**
**worden, alsdenn ist der Teufel ausgeschlossen. Denn**
**die reine Gegenwart Gottes und den Glanz feines**
**Lichts kann dieser unreine und finstere Geist nicht**
**vertragen. So lange ein Mensch von sich selbst denkt,**<!-- Seite 515 -->
**dichtet und sinnt, kann er nicht versichert sein,**
**daß ihm der Teufel dabei nicht etwas einbläst; alleine,**
**wenn er zu einer gänzlichen Stille gelangt,**
**da das reine Licht Gottes über ihn aufgeht und**
**scheint, alsdenn ist er gewiss, daß der Freund aller**
**Unruhe ausgeschlossen sei.** Denn weiter als über die
Einbildungs-Kraft scheint sich sein boshafter Einfluss
nicht zu erstrecken; welches wir durch empfindliche
Erfahrung öfters innen werden und deshalb befinden.
Adermassen derjenige, von welchem schon in uralten
Zeiten gesagt wird, daß, da die Kinder Gottes Hiob 1,6.[^foot-11-12-001]
zusammen gekommen, und vor den Herren getreten,
er auch unter ihnen gekommen sei, unterlässt
nicht auch unsere Versammlungen zu besuchen.
Wie er sich denn gar wohl in eine Zusammenkunft,
die nur den Worten nach stille ist, einschleichen und
sein Wesen und Wirken darinnen haben kann; **indem**
**er entweder die Gemüter mit mancherlei Gedanken**
**und Einbildungen in der Zerstreuung erhält, oder solche**
**ganz dumpf und gefühllos macht, daß er sie mit einem**
**Geist der Schwermut, Trägheit und Schlafsucht**
**überwältigt.** Wenn wir aber von allem ausgegangen,
und in uns selbst eingekehrt sind, so, daß
wir uns nicht nur eines Teils beides fleißig und
wachsam, stille und eingezogen verhalten, und uns
von allen unsern Gedanken abkehren, so befinden wir,
daß, so lange wir an diesem sichern Ort auf unserer
Hut stehen, seine Pfeile unsern Zeug Israels nicht erreichen
können. Ja, es pflegt die Allmacht und
Herrlichkeit Gottes vielmals, wie die belle Sonne
durch trübe Wolken und den dicksten Nebel, zu schleuniger
Vertreibung solcher Macht der Finsternis, hervor
zu brechen und zu erscheinen. Welche auch gar
empfindlich, gefühlt wird. Massen sie das Gemüt
zu verdunkeln, und von seinem Vorhaben, lauterlich
auf Gott zu harren, abzuhalten versucht.


[^foot-11-12-001]: "Und es geschah eines Tages, da kamen die Söhne Gottes, um sich vor dem HERRN einzufinden. Und auch der Satan kam in ihrer Mitte."