---
title: '11.1'
description: ""
weight: 1
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---

<!-- Seite 478 -->



Die Pflicht des Menschen gegen Gott bestes

het vornämlich in diesen zwei allgemeinen Stüs den. 1. In einer heiligen Gleichförmigkeit oder Übereinstimmung mit dem reinen Gesetz und Licht Gottes; fo, daß man beides das Böse lasset, und hingegen in Ausübung derjenigen ims merwährenden und fittlichen Gebote der Ges rechtigkeit und Billigkeit erfunden werde. Und 2. wenn man Gott diejenige Ehrerbietung, Ans dacht, Ehre und Anbätung, die er von uns fordert, erweiser, welches alles in dem Wort, göttliche Verehrung oder Gottesdienst, begrifa fen ist. Von dem erstern haben wir bereits gehans delt, wie auch von den verschiedenen Verwands schaften der Christen, wie sie durch das besondere Maaß der empfangenen und einem jeden verliehenen Gnade von einander unterschieden sind, und in dieser Betrachtung ihre mancherley Aemier oder Pflichten an dem Leibe Christi, welcher die Kirche ist, zu bes obachten haben. Nun komme ich auf den Gottess dienst, oder auf diejenigen Handlungen, sie mögen zu Haus oder öffentlich, allgemein oder besonders ges schehen, wodurch) der Mensch Gott diejenige Pflicht abstattet, die ihm unmittelbar gebühret. Und gleichys wie

<!-- Seite 479 -->

Geborsam besser ist, als Opfer; deshalb ist auch ) kein Opfer angenehm, als ein solches, das nach dem Willen defien, dem es dargebracht wird, geschieht. Weil es aber den Menschen viel leichter ankòminet, nach ihrem Eigenwillen zu opfern, als Gottes Wil len zu gehorchen, so haben sie Opfer ohne Gebor: sam gehäufet. Und da sie Gott zu betrügen vers Die wahre meinen, wie sie es einander selbst machen, so leisten sie Beren. iijm einen Schein äußerlicher Verehrung, Andadyt tes und und Anbätung, da sie doch immittelst innerlich von Pflicht, seinem heiligen und gerechten Leben entfremdet, und ihme die reinen Eingebungen seines Geistes, worin das schuldig angenehme Opfer und der wohlgefällige Gottesdienst if, verders allein dargebracht wird, ihnen ganz und gar unbekannt sind. Daher kommt es, daß faji kein einziges Stück, was des Menschen Pflidt gegen Gott anlangt, uns ter allen Sekten und Haufen mehr verfälscher und ges schändet worden, und worin es der Teufel weiter gebracht hätte, als er der Menschen Gemüter hiers innen bethört. Und gleichwie sich dieses unter vielen andern Völkern ereignet hat; deshalb ist auch unter des nen, die sich Christen nennen, nichts so sehr in Unorde nung gerathen und verderbet worden, wie einige Pas pisten und alle protestanten bekennen. Gleichwie ich nun alles von Herzen billige, was die Protestans ten in diesem Stück von dem Papistischen Sauers teig ausgefeget haben; deshalbwill ich mich für jego nicht in ihre deswegen geführte Streitigkeiten miengen. Nur Die päbstiist wir genug, denjenigen abscheuliden Aberglauben (che messe und diejenige grobe Abgðtterey, so mit der Papstis allen ihren fchen Messe, der Anrufung der Heiligen und En: Plunder gel

, der Verehrung der Reliquien, Besuchung der teren, ver: Gräber, und allen denjenigen andern aberglăubia worfen. schen Zeremonien, Brüderschaften, und unendlis cen Pilgerschaften oder Wallfahrten der Räs mischen Synagoge getrieben wird, als kein Stück

Des
<!-- Seite 480 -->



des wahren Gottesdienstes, mit ihnen zu leugnen. welches alles die Protestanten fattsam überzeugen mag, daß der Anti-Cl;rist hieran mehr gearbeitet hat,

als an irgends einem andern Stück der Christlichen formation Religion. Dahero liegt ihnen ob, desto genauer zu gemacht betrachten, ob hierinnen cine rechte und vollkommene haben.

Reformation vorgegangen sei, als worin der zwis fchen uns und ihnen fireitige Punkt besteht. Denn wir befinden, daß zwar viele Aeste von ihnen abges hauen worden, allein die Wurzel ist noch übrig ges blieben; nämlich ein Gottesdienst, der in und aus des Menschen Willen und Geist, und nicht durcy und von dem Geist Gottes geschieht. Denn der wals re Christliche und geistliche Gottesdienst ist so zeitlich verlohren gangen, und des Menschen Weisheit und Willen hat sich so geschwind und durchgehends darein gemisdet, daß beides der Abfall in diesem Stück am gróbsten und grösten, und folglich auch die Res formation und Verbesserung wegen der böfen Wurs zel, desto schwerer gewesen. Daher wrolle sich der Leser nicht gleich an demjenigen, was in unserm Sag hiervon gemeldet worden, stoffen, sondern uns niit Ges dult anhören, wie wir uns hierinnen erklären. Da ich denn durch den Beistand Gottes klar dazus tun boffe, daß, obschon unfere Redens: Art und Lelys re ganz fonderbar und von allen andern Arten der Chris ften unterschieden zu sein scheint, solche dennoch mit der reinsten Christlichen Religion am genauesten überein kommt, und gewiss höchit nötig ist, und allerdings verdient, in Betrachtung gezogen, und des Benfalls gewürdiget zu werden. Und dainit man keine Ursadje zu einigem Misverstand habe, (reilich mich in dem Sak selbst mit wenig worten ausdrucken muste, und es daher nicht so klar und auf keine so uns aweifelhafte Weise so tun konnte) so ist vor allen Dingen nötig, unsern Sinn und Meinung anzuzeir

gen,
<!-- Seite 481 -->

gen, und zu erläutern, und den starum controversiæ, oder worin der streitige Punkt eigentlich be steht, zu erörtern, und fest zu stellen.

