
---
title: '11.14'
description: ""
weight: 14
categories: "1.Durchsicht"
tags: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht.
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}
<!-- Seite 520 -->

Über dieses wissen wir, daß wir hierdurch
in der Ordnung des neuen Bundes stehen, und in
der Tat Jünger Christi sind, indem wir mit ihm
an solcher geistlichen Anbetung, die im Geist und<!-- Seite 521 -->
in der Wahrheit geschieht, Teilnehmen. Weil,
gleichwie er war, deshalb auch wir in dieser Welt sind.
Denn der Gottesdienst des alten Bundes hatte eien
äußerliche Herrlichkeit, einen Tempel, und mancherlei
Zeremonien, und war voller äußerlichen Glanz
und Majestär, hatte ein äußerliches Tabernakel oder
eine Hütte und einen Altar, mit Gold, Silber und
Edelgesteinen geziert; und die Vollziehung ihrer
Opfer war an einen äußerlichen besondern Ort, nämlich
den äußerlichen Berg Zion, gebunden, und denjenigen,
die da beten wollten geziemte, mit auf den
äußerlichen Tempel zugekehrten Angesichtern zu beten.
Und deshalb musste dieses alles durch einen äusserlichen
Arm unterstützt und beschirmt werden. So
konnten auch die Juden ihres Gottesdienstes nicht eher
ruhig pflegen, als wenn sie vor der Gewalt ihrer
äusserlichen Feinde sicher waren. Daher wenn ihre
Feinde zu einer oder der andern Zeit den Meister über
sie spielten, so wurde ihre Herrlichkeit verdunkelt,
ihre Opfer unterbrochen, und die ganze Gestalt ihres
Gottesdienstes verdorben. Darum beklagen, betrauern
und beweinen sie die Zerstörung ihres Tempels,
als einen unwiederbringlichen Verlust. Aber
Jesus Christus, der Urheber und Stifter des neuen
Bundes, bezeugt, daß Gott der Herr weder an
diesem noch an jenem Ort, sondern im Geist und
Wahrheit anzubeten sei[^foot11-14-01]. Und gleichwie
sein Reich nicht von dieser Welt ist; deshalb besteht
auch sein Gottesdienst nicht darinnen, noch braucht
er die Weisheit, Ehre, Kostbarkeit und Herrlichkeit
dieser Welt, hat auch nicht nötig, durch irdische
Pracht geschmückt und ausgeziert, oder durch
weltliche Macht und fleischlichen Arm unterstützt,
erhalten und geschützt zu werden: Sondern wird von
denen, die geistlich gesinnt sind, aller Widerstand,
Gewalttätigkeit und Bosheit der Menschen<!-- Seite 522 -->
ungeachtet, getrost fortgesetzt. Denn du derselbe nur
bloß geistlich ist, so kann ihn der fleischliche Arm des
natürlichen Menschen nicht erreichen, oder ihm dergestalt
beikommen, daß er dessen Andacht stören und
hindern könnte. Gleichwie Jesus Christus, der Urheber
desselben, sein geistliches Reich besass und innen
hatte, da er von den Menschen unterdrückt, verfolgt
und verworfen wurde[^foot11-14-02]: Und gleichwie er, der Wut
und Bosheit aller Teufel zum Troz, Fürstentüme
und Gewaltigen ausgezogen, und sie Schau getragen
öffentlich, und einen Triumph aus ihnen
gemacht, und durch den Tod die Macht genommen
dem, der des Todes Gewalt hatte, das ist
dem Teufel;[^foot11-14-03] deshalb können ihn auch alle seine Nachfolger,
nicht nur ohne die geringste Beschirmung des
fleischlichen Arms, sondern auch mitten unter der Verfolgung
und Bedruckung, fröhlich anbeten und verehren.
Denn weil ihr Gottesdienst geistlich ist, so
wird er auch durch die Kraft des Geistes verteidigt
und erhalten. Solche Gottesdienste hingegen, die
fleischlich sind, und in fleischlichen und äußerlichen
Zeremonien, Gebräuchen und Beobachtungen,
bestehen, bedürfen eines fleischlichen und äußerlichen
Arms zu ihrer Beschirmung und Verteidigung, sonst
können sie nicht aushalten und vor sich geben. Und deshalb
sieht man, daß die verschiedenen Gottesdienste
unserer Widersacher, so wohl der Katholiken
als Protestanten, von dieser Art sind, und nicht zur
wahren geistlichen Verehrung des neuen Bundes
und zur Kirche Christi gehören: Weil solche, wie
bereits erwähnt worden, ohne der Beschirmung und
Unterstützung der weltlichen Obrigkeit nicht bestehen,
noch auch bei Ereignung des geringsten Widerstandes
vollzogen werden können. Denn sie stehen nicht in der
Geduld des sanftmütigen Jesu, daß sie ihm unter
dem Leiden, unter Schmach, Schande und Lästerung<!-- Seite 523 -->
dienen und anhangen sollten. Und daher sind alle diejenigen
Kriege, Schlachten und Blutvergiessen
unter den Christen entsprungen. Weil sich ein jeder
Teil seinen eigenen Weg und Gottesdienst durch
den Arm des Fleisches zu verteidigen und zu schützen
bemüht hat. Ja daher ist auch die ungeheure Höllengeburt
der Verfolgung entstanden, davon hernach
mit mehrerm.


[^foot11-14-01]: Johannes 18,36 "Jesus antwortete: Mein Reich ist nicht von dieser Welt; wenn mein Reich von dieser Welt wäre, so hätten meine Diener gekämpft, damit ich den Juden nicht überliefert würde, jetzt aber ist mein Reich nicht von hier."

[^foot11-14-02]: Kolosser 2,15 "[..] er hat die Gewalten und die Mächte völlig entwaffnet und sie öffentlich zur Schau gestellt. In ihm hat er den Triumph über sie gehalten."


[^foot11-14-03]: Hebräer 2:14+15 "Weil nun die Kinder von Fleisch und Blut sind, hatte er gleichermaßen daran Anteil, auf dass er durch den Tod die Macht nähme dem, der Gewalt über den Tod hatte, nämlich dem Teufel, 15 und die erlöste, die durch Furcht vor dem Tod im ganzen Leben Knechte sein mussten."
