---
title: '11.4 - es ist gut, die Arbeit für den Gottesdienst ruhen zu lassen'
description: ""
weight: 4
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte:
 - lohnarbeit
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht

Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}

<!-- Seite 485 -->
Da wir keinen Grund in der Schrift dazu
sehen, so können wir nicht abergläubisch sein und
glauben, daß entweder der Jüdische Sabbat jetzt
noch immer bestehe, oder der erste Tag in der Woche
dessen Gegenbild und Erfüllung, oder der wahre
Christliche Sabbat sei. Massen wir mit Calvino
darvor halten, daß solcher eine viel geistlichere
Bedeutung habe. Und deshalb wissen wir
von keiner sittlichen Verbindung, daß wir, vermöge
des vierten Gebots, oder eines andern, schuldig
wären, den ersten Tag in der Wochen zu feiern
oder vor heiliger zu halten, als einen andern,
als ob demselben eine besondere Heiligkeit einverleibt
wäre. Sondern weil es erstens allerdings nötig
ist, daß eine gewisse Zeit gesetzt werde, da die
Heiligen zusammen kommen und auf den Herrn harren.
Zweitens ist es dienlich, daß sie zuweilen von
ihren andern äußerlichen Geschäften frei sein. Drittens
erlaubt die Vernunft und Billigkeit, daß Gesinde
und Tieren (oder Menschen und Vieh) eine
Zeit eingeräumt werde, da sie von ihrer beständigen
Arbeit Erleichterung bekommen. Und viertens erhellt,
daß die Apostel und ersten Christen den ersten<!-- Seite 486 -->
Tag der Woche zu eben diesem Ende und aus eben
diesen Absichten gefeiert haben. Also finden wir uns
aus diesen Ursachen sattsam bewegt, solches zu tun,
ohne daß wir erst nötig haben, auf eine abergläubische
Weise eine andere Ursache aus der Schrift zu
erzwingen. Denn daß solche nicht darinnen zu finden
ist, das haben nicht nur viele unter den Protestanten,
sondern auch Calvinus selbst, über das vierte
Gebot sattsam dargetan. Daher, ob mir schon
an diesem Tag zusammen kommen, und alle Arbeit
unterlassen, so hindert uns doch solches keineswegs,
daß wir auch nicht zu andern Zeiten des Gottesdiensts
halber Zusammenkünfte haben sollen.

