---
title: '11.10'
description: ""
weight: 10
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 501 -->


Daß es eine allen Menschen obligende Pflicht Das Harund Échuldigkeit sei, auf Gott zu barren, und vor Wachen ihm zu wachen, wird, meines Erachtens, niemand wird in der

Schrift leugnen. Und daß dieses gleidfalls ein Stück des

                                                                     geboten.
Gottesdienstes oder der gørtlichen Verehrung sen,
kan eben so wenig in Zweifel gezogen werden. Sins
temal kaum eine andere Pflicht in der heiligen Schrift
so oft geboten und eingeschärfet wird. Wie zu erses
hen Psalm 27, 14. Psalm 37, 7. 34. Sprüchw. 20,

 1.  gef. 30, 18. Hof. 12, 6. Zach. 3,8. Matth.
24, 42. cap. 25, 13. cap. 26, 41, Marc. 131
1.  35. 37. Luc. 21, 36. Apoji. Gesch. I, 4. C.
20, 31. I Cor. 16, 13. Col.4, 2. i Thess

                                                      . 5,
1. 2 Tim. 4. 5. 1 Petr. 4, 7. Diese Pflicht
wird auch dfters mit sehr großen und herrlichen Vers
heissungen angepriesen. Als Psalni. 25, 3. Psalm
377 9. Pfalm. 69, 6. Jef: 40, 31. Klaglied. Jer.
3, 25. 26. Die auf den Herren harren, kriegen
neue Kraft etc. Nun, wie geschieht dieses Sarren
auf den Zerrn, und dieses Wachen vor ihm ans
ders, als durch dieses Stillschweigen, davon wir
 geredet haben? Denn gleichwie dasselbe an sich selbst
 eine wichtige Saupt:Pflicht ist; deshalb geht es auch
 notwendiger Weise, beides der Art und Zeit nach,
 allem andern vor. Damit es aber desto beffer und
 pollkommener verstanden werden möge, so ist zu wiss

sen,

1
<!-- Seite 502 -->
fent, daß es nicht nur ein dufserliches Schweigen des Leibes, sondern ein innerliches Schweigen des Ges müths von allen seinen eigenen Gedanken und Eins bildungen sein. Wefwegen man denn, nach dem der Wahrheit gemaß und vorher bekräftigten und bewies fenen Grund-Sagen und Lehren, zu erwagen hat, daß der Mensih auf zweierley Weise zu betrachten sei, nemlidy, in seinem natürlichen, unwiederges bohrnen und gefallenen Zustand, und dann in seinem geistlicben und seligen Stande der Erneuerung. Woraus der Unterscheid zwischen dem natürlichen und geistlichen Menschen entspringt, der von dem Apostel so oft gebrauchet wird, und von welchem mir schon vorher Meldung getan haben. So rühren auch die zwei Geburtben des Gemüts von dem zweis erley verschiedenen Samen im Menschen her, nämlich der gute Samen und der böse. Und von

dem böfen Samen entspringen nicht nur alle Arten Bober der groben und abscheulichen Ruchlosigkeit; sondern Gottlosig:

auch Heucheley, und diejenige Gottlosigkeiten, wels springet, che die Schrift geistlich nennet; weil es die Schlans. die geistlich ge ist, die in, und durch den natürlichen Menfchen in ift.

Dingen, die geistlich sind, wirkt. Welche, da sie
den Schein des Guten haben, um so viel desio fcháds
licher und gefályrlicher sind, weil es der in einen en
gel des Lichts verstellte und sich verstellende Sas
can ist. Daher die Schrift den natürlichen Mens
fchen auf eine so dringende und vielfältige Weise (wie
wir vorher anzumerken Gelegenheit gehabt haben)
davon ausschliesset, daß er sich nicht mit den Dina
gen, die aus Gott sind, vermengen, sondern seine
eigene Bemühung darinnen verleugnen solle ; und
wenn sie auch von den vortrefflichjien Gaben der
Weisheit, Beredsamkeit und Aussprache verrichtet
würden.
: So ist auch diese geistliche Gottlosigkeit von

zweierley

keit ents



<!-- Seite 503 -->

zweierley Arten, ob sie wohl, dem Geschlecht nach,
einerlei sind, weil sie von einerlei Wurzel entsprins
gen, dennoch in ihren Graden und auch bisweilen
bei den Personen, wo sie anzutreffen, unterschieden
sind. Die eine ist, wenn sich der natürlidie Mensch
mit geistlichen Dingen, so die Religion betreffen, vers
menget, und darinnen wirkt, daß er aus seinen eis
genen Einbildungen und Mutlyniassungen unrechte und
irrige Meinungen und Begriffe von Gott und geist-
lichen Dingen bekräftigt und vorträget; aberglaus
bische Gebrauche, Zeremonien, Beobachtungen und
Gewohnheiten des Gottesdiensis erfindet: Woraus Woraus
alle Keßereien, und alle abergläubischen Mißbräuche, tenen eit:
die unter den Christen zu finden, ihren Ursprung ge- sprungen

                                                                                 sind ?
nommen haben. Die andere ist, wenn der natürlis
 che Mensch, aus einer bloßen Überzeugung seines
Verstandes, durch die Übereilung seines vorwißigen
Eigenwillene, und durch seine eigene natürlice Kráf-
 te, ohne dem Einfluss und der Leitung des Geistes
Gottes, sich für nimmt, entweder in seiner fleischlis
chen Vernunft sich gättliche Dinge cinzubilden, und
 denselben nadyzudenken, oder dieselben durch Predis
gen und Beten wirklich verrichtet oder andern vors
träget. Das erste geschicht, wenn er beides in der Das wahre
Sache und in der gestalt verfehlt. Das zweiteist, thum, wor:
wenn er zwar die Gestalt, aber ohne des Lebens und inu es
des Wesen des Christentums beibehält: Weil die

ftehet? Christliche Religion nicht in einem bloßen Beifall bes srehet, daß man die walyren Lehren glaubet; oder in einer bloßen Vollziehung solcher Werke, die an sich selbst gut sind. Sonst möchte der bloße Buchstabé der Schrift,ob er schon von einem Trunfenbolde oder Teufel ausgesprochen würde, Geist und Leben ges nennet werden. Nun halte ich aber dafür, es wers de niemand so ungereimt handeln, daß er solches bes haupten wollte. So würde auch folgen, daß, wo

nicht be:
<!-- Seite 504 -->
sich die Gestalt der Gottseligkeit fánde, auch die Kraft daselbst anzutreffen sein müsste, welches den ausdrucks lichen Worten des Apostels zuwider ist. Denn die Geitalt der Gottseligkeit kan da nicht jiatt haben, wo entweder die Begriffe oder Meinungen, die geglaubt werden, irrig und gottloß sind, oder die Werke, die man tut, böse und ungerecht sind; denn solches würs de die Gestalt der Gottlosigkeit und nicht der Gottses ligkeit sein: Hiervon aber hernach mit mehrerm, wenn wir vom Predigen und Beten insbesondere handeln werden. Ob nun schon dieses letzte nicht so arg ist, als das erstere, so hat es dody den Weg dazu gebahnet. Denn da die Menschen erstens von dein Leben und Wefen der wahren Religion und der wahs ren Anbetung, nämlich von der innerlichen Mad)t und Kraft des Geistes, abgeridyen sind, das sie darinnen gewirkt, und dadurch alle Werke belebt hätten; so haben sie nur die Gestalt und den Schein, nemlid, die Worte und den Schatten behalten: Und da sie deshalb in ihrem eigenen natürlichen und unerneuerten Millen in dieser Gestalt gewirkt, so muste die Gestalt notwendig auch bald verderbet und geschans det werden. Denn der würkende und geschäftige Geist des Menschen konnte sich nicht in der Einfalt derWalırs heit, die ihm zu schlecht und gering schiene, halten; sondern gab seinen eigenen unzehligen Erfindungen und Einbildungen nach, und fieng an die Gestalt auch zu vers ändern, und solche nach seinen eigenen crdichteten Einfallen einzurichten, bis die Gestalt der Gottseligs

keit nach und nad meistentheils, so wohl als die Kraft Die Ab- verlohren gienge. Denn diese Art der Abgötterei), erhebet'ib: wodurch der Mensch seine eigene Begriffe, Einbildung re eigenen gen und Hirngeburten liebet, verehret und erhebet, Erfindun- ist etwas so gemeines bei ihm, und gleichsam seiner

gefallenen Natur einverleibet, daß, so lange sein nas türlicher Geist sein erster Urheber und Beweger ist,

durch

gen.

<!-- Seite 505 -->


Durch welchen er in seinem Gottesdienst allein geleis
tet und getrieben wird, daß er nicht erst auf eines ans
dern Wegweisers Führung wartet, er die reine, geiste
fiche Anbätung niminermehr vollziehen, noch auch ets
was anders, als die Frucht des ersten gefallenen, nas
türlichen und verderbten Wurzel hervor bringen kan.
Nachdem deshalb
 die von Gott bestimmte Zeit
herbei gekommen ist, worin Jesus Christus den
wahren geistlichen Gottesdienst wieder herzustels
len, nach seiner Weisheit und nach seinem Wohlges
fallen, vor gut befunden, und die äußerliche Gestalt
Der Anbätung, welche den Juden, nebst der Art und
Zeit ihrer Vollziehung, von Gott selbst besonders Keine Ges
beschieden war, ihr Ende erreichet hat, to finden wir, sorted
daß J'Esus Christus, als der Urheber und Stifter dienfts, als
der Chri/tlichen Religion, seinen Glieder keine gesette per Seift,
 Sorin oder Gestalt des Gottesdiensts unter der Christo
reinern Austheilung des neuen Bundes vorsdireibct; borgere

                                                                                 schrieben.
(*) aufpir daß er ihnen nur vermeldet, daß die Anbä-
                       2} pp

tung


(*) wenn hier jemand einwendet, daß des Herrn Ges bät oder Vater unser eine vorgeschriebene Formel des Ger bäts, und folglich der Anbátung sei, so von Christo seinen Reindern gegeben worden;

So antiporte ich, erfflich, dieses kann, meines Wissens, don seinem Christen vorgewandt werden, weil mir seine bekannt sind, welche seine andern Hebate gebrauchten, oder ihre Ans bátung nur zu diesem allein einschrenften. Jweytens, murde dicas den Jungern befohlen, als sie noch schwach waren, ehe sie die Einrichtung des Evangelium empfangen hatten. Nicht, daß sie es allein zu ihrem Gebát gebrauchen sollten, sondern daß er ihnen durch ein Beispiel zeigen möchte, welchergestalt ihre Gebate kurz, und den langen Gebeten der Pharisier nicht gleich sein sollten. Und, daß dieses der Gebrauch desselben gemesen, erhellt aus allen ihren Gebeten, deren lid hernach unterschiedene Heiligen bedienet, davon die Schrift Meldung tut. Denn niemand bediente sich dieses, oder wiederholte es; sondern gebrauchte andere Worte, nachdem es die Sade

erforderte,


gen im
<!-- Seite 506 -->
tung heutzutage auf eine geistliche Weise, und im Geist zu verrichten sei. Und es ist besonders zu mers ken, daß in dem ganzen neuen Testament, in diesem Stück, keine Ordnung vorgeschrieben, auch kein Ges bot gegeben ist; sondern, daß man der Offenbarung des Geistes folgen solle: Dieser einzige Befehl auss genommen, daß sich die Christen versammlen fol len. Weldies eine Sache ist, die von uns herzlich gern zugestanden, und fleißig beobachtet, u:10 ausges

übet wird, wie hernach mit melirerin erhellen soll. Es odten, wird zwar der Pflichten des Betens, Predigens Predigen und Singens Meldung getan; alleine, was für Ords

:

nung darinnen gehalten werden sollte, oder daß man Geift.

deshalb bald damit anfangen müsste, sobald die Heiligen zusainmen gekommen sind, davon ist nicht ein Wort zu finden. Ja, dicre Prlichten werden gleichwohl (wie hernach erhellen fon) dem Beistand, den Leis tungen und Bewegungen des heiligen Geistes beiges füget. Da nun der Mensch in seinem natürlichen Zus stand solchergestalt von aller Willkühr, sich mit geists lichen Dingen zu verinengen, und darinnen zu múrs

ken oder handeln, ausgeschlossen ist, wie, und auf was Das Har: vor Weise soll er diese erste und vorhergehende Pflicht ren auf

des harrens auf Gott anders ausüben, als durch Gott, to

Schweigen und Bestreben, solche natürliche Neis gung zu einer Stille zu bringen? Welches auf keine

andere

durch es vollzogen wird.

erforderte, und nachdem der Geist gab auszusprechen. Drits tens, das dieses so verstanden werden muß, ist aus Rom. 8, 26. zu sehen, wovon bernatt) weitläuftiger Meldung gesches hen soll; wo der Apostel spricht: Wir wissen nicht, was wir bitten sollen, rondern der Geist vertritt uns mit ungus: sprechlichem Seufzen etc. are aber dieses eine solche vor's geschriebene Gebats-Formel gewesen, so der Kirche gegeben worben, so waren des Apostels Worte der Wahrheit nicht ges maß gewesen; so hatte ihnen auch nicht unbekannt senn tóns nen, mas sie beten sollten, wurden auch der Hilfe des Gebo ftes nicht nothig gehabt haben, sie zu lehren.
<!-- Seite 507 -->

andere Art geschehen kan, als daß er von seinen eiges
nen Gedanken und Einbildungen, und vous allen Bes
wegungen und Selbst-Würfungen seines Gemüts,
und zwar sowohl in Dingen, die an sich selbst gut,
als in solchen, die böse sind, absiehe: Auf das GDtt,
indem er schweiger und Juille ist, in ihm reden, und
der gute Same aufgehen möge. Dieses, ob es
 schon dem natürlichen Menschen schwer ankommt, ist
der Vernunft, wie auch der natürlichen Erfahrung in
andern Dingen so gemäß, daß es nicht geleugnet wers
den fan. Einer, der etwas von seinem Lehrmeister zu Ein Gleich-
lernen gedenket, der muß warten und seinen Lehrmeis mes por ti
fter anhören und sich von ihm unterrichten lassen, nicht meixer
aber unaufhörlich von der Sache reden, die ihm ges Schüler.
lehrt werden fol, und niemals rubig fenn; wie sol
fonst sein Lehrmeister Zeit haben, ihn zu unterweisen?
Ja, obschon der Schüler noch so begierig wäre, die
Wissenschaft zu lernen, so würde dennoch Ser Lehrs
meister Ursache haben, ihn als einen verkehrten und
ungelelrigen Menschen zu bestrafen, wenn er allewege
vor sich selbst zufahren, immer das Wort ganz alleine
haben, und unaufhörlich Tchwaßen, nicht aber in stils
ler Gelassenheit warten und anbären wollte, mas
ihm sein Meister lehren und sagen werde: Da er viel-
mehr seinen Mund nicht eher auftun sollte, als bis
ihm sein Meister Befehl und Ertaubniß dazu gäbe.
So würde auch einer, der einem großen Herren oder Don einem
Fürsten aufvarten wollte, vor einen unverständigen und seinen
und tólpischen Kerl gehalten werden, welcher, wenn Dieneru.
er gedultig und mit Befiheidenheit warten sollte, daß
er dem Fürsten, wenn er redet, antworten könne, und
verpflichtet wäre, kein Auge von ihm zu verwenden,
 sondern die geringften Bewegungen und Neigungen
Feines Willens zu beobachten, demselben immer in die
Rede fallen, und mit seiner Sdiwathaftigkeit die Dhu
ren volmachen wollte, menn es auch gleich auf dessen
         P P P 2

Lob

1
<!-- Seite 508 -->
Lob angesehen ware; oder wenn er, ohne besondern dazu erlangten Befehl, hin und wieder laufen, und allerland Geschäfte verrichten wollte, die vielleicht an sich selbst gut sein, und anderen zu anderer Zeit befols

len sein möchten: Sollte ein weltlicher König ders In der

gleiden Diener und Bedienung annehmen? Dieweil Secilie zu uns dann geboten ist, fleißig auf den Herren zu barren.

barren; da uns die Verheijjung geschehen, daß wir neue Kraft kriegen sollen, und unsere Stärke ers neuert werden soll, wenn wir solches tun; so kan dieses Sarren nicht anders als durch ein Schweigen oder Ablassen von der natürlichen Neigung an unserm Teil vollzogen werden. Massen sich GØtt nicht pos wohl dem äußerlichen Menschen und den äußerlichen

Sinnen offenbart, als dem innerlichen, nämlich der Die dens Scele und dem Geist. Wenn die Seele immerdar Renderingen in ihrem eigenen Willen denket urid wirkt, und sich schäftige

in ihren eigenen Einbildungen gcschäftiger Weise übet, schliesset hoe te im so macht sie sich dadurch, obschon die Sadyen an sich me Gottes selbst gut sein und von Gott handcin mögen, dennoch)

unfähig, die stille und leise Stimme des Geistes zu vernehmen; und tut sich deshalb den grójten Schaden, indem sie ihr vornehmstes Geschäfte, welches darins nen be steht, daß sie auf den Herrni barre, verabs fäumct. Nicht anders, als wenn ich mich selbst eisig erweisen, und von einem Geschäfte vici Schreyens, Redens und Werens madjen, unterdessen aber auss schlagen wollte, einen anzuhören, der mir fachte ins Dhr sagte, was ich tun sollte, und midy in den Ums ständen unterrichtete, die mir bei solcher Sache zu hören und zu wissen am nötigsten waren. Und sintes mal es das vornehmste Werk eines Christen ist, den natürlichen Eigenwillen in seinen verderbten Bewegs ungen gecreugiat zu wissen, auf daß sich Gott sowohl im Werk als Willen bewegen möge; so fichet der Herr diese tiefe Unterwürfigkeit und Selbitverleugs

Ceele

nung

aus.
<!-- Seite 509 -->
 nung zufördersi an. Denn einige Menschen belusti, Seifliche
gen sich so sehr an ihren eigenen Begriffen, und vers ungen.
gnügen ihren fieischlichen Willen und ihre sinnliden
Neigungen so sehr an hoben und spigfindigen Bes
trachtungen der Religion, indem sie einen großen
Namen und Ruhm darinnen suchen, oder weil ihnen
 solche Dinge durch die Gewohnheit oder auf andere
 Weise angenehm und gleichsam zur Natur worden,
ob sie schon innerlich in ihrem Geiste nicht um ein
Maar melr wiedergebohren und geheiligt sind; als
andere ilyre Lüste und Begierden in wirklichen Wer: Sinnliche
ken des Fleisches sättigen: Und deshalb
 sind bevde keiten.
dem Menschen auf gleiche Art schädlich, und in den
Augen Gottes sündlicy, indem solches weiter nichts
 ist, als die bloße Frucht und Wirkung von des Mens
[chen natürlichem und unerneuertem Willen und Geis
ste. Ja, sollte einer, (mie fonder Zweifel viele tun)
aus einer Empfindung der Sünde und Furcht vor der
Strafe, sich durch vielfältige Betrachtung des Todes, Sebanten
der Hsúen und des Gerichts von Sünden abzuschres und der
ken, und hingegen durch Vorstellung der himmlischen Holle, die

                                                      Šünde abs
Freude und Glückseligkeit, wie auch durch Vermelis

zuhalten, rung des Gebáts und anderer geistlichen Vollziehun- sind Feigen, im guten zuzunehmen suchen; so würden ihn doch gen-Blato diese Dinge, ohne die geheime und innerliche Kraft des Geistes und der Gnade Gottes, nimmermehr von einer einzigen Ungerechtigkeit befreien, und deshalb mielir nicht bedeuten, als die Seigen-Blätter, womit Adam seine Blolle zu bedecken vermeynte. Und da es nur die Frucht von des Menschen angebohrnem Eigenwils ten ist, die aus der Selbit-Liebe entspringt, und sich selbst zu helfen suchet, und nicht lauterlich von demjes nigen göttlichen Samen der Gerechtigkeit bers rührt, welcher von Gott allen zur Gnade und Ses ligkeit gegeben ist, so wird es von Gott verworfen, und ist ihm keineswegs angenehm. Zumal der

natürliche

ter.
<!-- Seite 510 -->

natürliche Mensch, als natürlich, so lange er in fole

chem Zustande ftelet, mit allen seinen Kúnsten, Gas Selbstver: ben und Werken von ihm verworfen ist. Diese wich, leugnung.

tige Pflicht, vermoge deren uns odliegt, auf Gott zu harren, muß demnach bei des Menschen Selbsts verleugnung, beides innerlich und duiférlich, in eis ner stillen Gelassenheit und bloßen Zuversicht auf den Herrn, und in einer Auskelrung von sich selbst, oder äbziehung von allen den Wirkung, Einbildungen und fpeculativischen Betrachtungen seines Gemüts, notwendig practiciret und ausgeüber werden: Auf daß er, wenn er gleichsam von sich selbst entiedigt oder ausgeleeret, und deshalb den natürlichen Ausflüssen dess felben vdlig geereußiget ist, geschickt sein moge, den Herrn zu empfalen, der keinen Mitwerber oder Nachs eiferer seiner Ehre und macht haben will. Wenn sich der Mensch in solchem Stande befindet, so befóms met das Saainen-Kórnlein der Gerechtigkeit, wel ches Gott in seine Seele gepflanzt, und Christus ihm erkaufet hat, nämlich das Maas der Gnade und des Lebens, (welches durch des Menfchen natürliche Ges

danken und Einbildungen belästiget und gecreusiger Die heilige wird) Plat und Raum, hervor zu sprossen, und wird

eine heilige Geburt und Erzeugung im Menschen. Dieses ist diejenige göttliche Luft, (oder derjenige göttliche Sauch und Odem,) in welchem und durch welägen des Menschen Seele und Geist gleichsam ans gefäuert (oder erweckt und belebt) wird. Und wenn er darinnen belarret, so wird er in den Augen GOts tes angenehm, in seiner Gegenwart zu stehen, seine Stimme zu hören, und die Bewegungen seines Geis ftes anzumerken. Und afsoili des Menschen Sduldigkeit, hierinnen zu verbarren und zu warten, und nachdem hierdurch seinem Gemiitly einige Gegenstans de von Göttlichen oder geistlichen Dingen vorgefiellet werden, so mag seine Seele ohne Nachtheil, und zum

grójten

Cebirt.


natürlis
<!-- Seite 511 -->
größten Nuzen beides seiner selbst und anderer fich
hierinnen geübet sehen; weil solche Dinge ihren Urs
sprung nicht aus seinem eigenen Willen, sondern
von dem Geist Gottes haben. Und derotjaiben;
gleichwie ber

                  ; Entspringung und Bewegung dieses Geis
stes sein Gemüt bejiandig im Naddenken und leis
liger Betrachtung geübet wird; deshalb geschiclet fols
ches nud) in den bekanntern Werken des Predigens
und Betens. Und deshalb kan man hieraus sehen, daß wir steine
der Meditation und Betrachtung geistlicher Dinge in einem
 (wie einige fälschlich aus unserer Lehre zu schließen nachden:
gefuchet) keinesweges zuwider; sondern wir sind nur kenden Ge-
wider die Gedanken und Einbildungen des natürli, wider.
chen Menschen in seinem eigenen Willen, aus welchen
alle Jrrthümer und Sießereisen in der Christlichen Res
ligion in der ganzen Welt entsprungen sind. Wenn Aus den
es aber Gott zu einiger Zeit gefällt, da einer oder

chen Be: mehrere auf ihn harren, ihnen keine solche Gegenstän- danken de vorzustellen, die ilnen Gelegenheit geben, ihre Ges entsprin: múther in Sachdenken und beschaulichen Betrachs Irrthütungen zu üben, sondern sie lauterlich in dieser bycis mer. ligen Gelassenheit und Zuversicht zu erhalten; und wenn sie darinnen verharren, seine geheime Erquicks ung und den reinen Anbruch dieses heiligen Lebens über sie ausfliessen láset; alsdenn haben sie gute Urs fache vergnügt ju sein. Weil hierdurch (mie wiraus gewisser und gesegneter Erfahrung wissen) die Seele je mehr und mehr in der Liebe Gottes gestärket, ers neuert und bekräftigt, und wider die Gewalt der Súns den, weit nachdrücklicher als auf einige andere Weis se, gewaffnet wird. Immassen dieses ein Vorsihmack Woðurdy desjenigen wirklichen und empfindlichen Genusses der Gottheit ist, welche die Heiligen im Himmel tägs wird? Das lich besitzen, und welche Gott seinen Kindern hier zu ben Got ihrem Trosi und zu ihrer Aufinunterung öfters ver- tes. schaffet, besonders wenn sie mit einander versamm. let sind, auf ihn zu barren.

[merged small]
S. XI.

die Seele erneuert

}



Mus der
Mensch)

Siraft

nebm.
