---
title: "11.19"
description: ""
weight: 19
categories: "2.Durchsicht"
tags: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 2.Durchsicht
Text wurde gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}

<!-- Seite 540 -->

**Zweitens kann diese Art zu predigen, wie**
**sie bei ihnen gebräuchlich ist, (zumal sie auch selbst**
**zugestehen, daß solche von Leuten, die gottlos**
**und der wahren Gnade beraubt sind, vollzogen**
**werden mag) die Gemeine nicht nur keineswegs erbauen,**
**und den wahren Glauben weder zeugen noch**
**ernähren, sondern sie ist demselben auch noch dazu**
**schädlich.** Gestalt sie dem Wesen des Christlichen
und Apostolischen Kirchendienstes, dessen in der
Schrift gedacht wird, gerade entgegen ist. Denn
die Apostel predigten das Evangelium nicht mit
klugen Worten, auf daß nicht das Kreuz Christi
zu nichte werde. 1.Cor.1,17[^foot-11-19-001]. Weil aber dieses
Predigen nicht durch die Bewegungen, und den Trieb
des Geistes Gottes, sondern durch des Menschen Erfindung
und Redekunst in seinem eigenen Willen,
vermöge seiner natürlichen und erlangten Gaben
und Gelehrsamkeit, hervor gebracht wird, so be steht
solches in klugen Worten; und deshalb wird das
Kreuz Christi dadurch zunichte gemacht. **Des**
**Apostels Rede und Predigt bestünde nicht in vernünftigen**
**Worten menschlicher Weisheit, sondern**
**in Beweis des Geistes und der Kraft;**
**auf daß der Zuhörer Glaube nicht bestehe auf menschliche**
**Weisheit, sondern auf Gottes Kraft,**
1.Cor.2,3-5[^foot-11-19-002]. Dieweil aber dieses Predigen
nichts von dem Geist und der Kraft Gottes in sich
hat, indem beides die Prediger und Zuhörer bekennen,
daß sie dergleichen nicht erwarten, ja öfters nicht<!-- Seite 541 -->
einmal hiervon etwas wissen, so muß es notwendig
in anlockenden Worten menschlicher Weisheit, bestehen.
Wie es denn durch die blosse Weisheit des
Menschen gesucht, und durch die bloße Kraft menschlicher
Beredsamkeit und reißender Worte fürgebracht
wird; und deshalb ist es kein Wunder, wenn der
Glauben derer, die sie hören, und sich auf solche Prediger
und Predigten verlassen, in menschlicher Weisheit,
und nicht in der Kraft Gottes besteht. Die
Apostel bezeugten, daß sie redeten nicht mit Worten,
die menschliche Weisheit lehren kann, sondern
mit Worten, die der heilige Geist lehrt.
1.Cor.2,13[^foot-11-19-003]. Aber diese Prediger gestehen, daß ihnen
des heiligen Geistes seine Bewegungen und Wirkungen
unbekannt sein. Sie warten nicht darauf,
verlangen auch nicht, solche zu fühlen; und dashalb reden
sie mit solchen Worten, so ihnen ihre eigene natürliche
Weisheit und Gelehrsamkeit lehrt; mischen
solche mit ein, und fügen sie solchen Worten bei, die
sie aus der Schrift und andern Büchern heraus stehlen.
Und solcher Gestalt reden sie nicht, was ihnen
der heilige Geist lehrt.

Drittens, ist dieses der Lehrart und Ordnung
der ersten Kirche zuwider, deren von dem Apostet
Meldung geschieht 1.Cor.14,30[^foot-11-19-004]. wo bei dem Weisssagen
ein jedweder auf die Offenbarung warten, und
einer dem andern weichen soll, nachdem ihm eins oder
Das andere offenbart werde. Aber hier wird auf
keine Offenbarung gewartet, sondern der Prediger
muß reden, und nicht zwar dasjenige, was ihm offenbart
worden, sondern worauf er sich vorbereitet, und
was er schon längst mit vielem Nachsinnen zusammen
getragen hat.

Letztens, wird durch diese Art des Predigens der
Geist, Gottes, welcher der gewichtigste Unterrichter
und Lehrer des Volks Gottes sein sollte, und dessen<!-- Seite 542 -->
Einfluss allein alles Predigen nützlich, und zu Erbauung
der Seelen kräftig macht, ausgeschlossen, und
des Menschen natürliche Weisheit, Gelehrsamkeit,
und Geschicklichkeit an dessen statt gesetzt und erhoben.
Welches sonder Zweifel die grösste und gewichtigste
Ursache mit ist, warum das Predigen bei den meisten
Christen so gar fruchtlos und ohne Nutzen abgeht.
**Ja, nach dieser Lehre könnte der Teufel predigen,**
**und müsste ihm auch zugehört werden. Angesehen**
**er beides die Wahrheit weiß, und auch so viel**
**Beredsamkeit besitzt,** als einer. Allein, was hilft
die Vortrefflichkeit der Rede, wenn die Beweisführung
und Kraft des Geistes fehlt, der das Gewissen
rührt? Wir sehen, daß, als der Teufel die Wahrheit
bekannte, dennoch Christus sein Zeugnis nicht annehmen
wollte. Und gleichwie diese wichtigen Zeugnisse
der Schrift deutlich zu erkennen geben, daß diese
Predigtmethode der Lehre Christi gänzlich zu wieder
ist; deshalb beweisen sie auch, daß unsere Lehrart
in diesem Stück, wie wir sie vorher bekräftigt haben,
derselben gemäß sei.

[^foot-11-19-001]:

1.Korinther 1,17 "Christus hat mich
nicht beauftragt, die Menschen zu taufen, sondern
die rettende Botschaft zu verkünden. Und wenn ich
das tue, dann versuche ich nicht, meine Zuhörer
durch menschliche Weisheit und Redegewandtheit zu
beeindrucken. Denn sonst wäre die Botschaft, dass
Christus am Kreuz für uns starb, ihrer Kraft beraubt."

[^foot-11-19-002] 1.Korinther 2,3-5 "Dabei war ich
schwach und elend und zitterte vor Angst. Was ich
euch sagte und predigte, geschah nicht mit
ausgeklügelter Überredungskunst; durch mich sprach
Gottes Geist und wirkte seine Kraft.Denn euer Glaube
sollte sich nicht auf Menschenweisheit gründen,
sondern auf Gottes rettende Kraft."

[^foot-11-19-003] 1.Korinther 2,13 "Wenn wir davon
sprechen, kommt das nicht aus menschlicher Klugheit,
sondern wird uns vom Geist Gottes gelehrt. Was er
uns gezeigt hat, das geben wir mit seinen Worten
weiter."

[^foot-11-19-004] 1.Korinther 14,30 "Der Prophet,
der eine Botschaft von Gott bekommen hat, soll
seine Rede beenden, wenn Gott einem der Anwesenden
eine neue Botschaft eingibt."
