---
title: "11.16"
description: ""
weight: 16
categories: "Rohdaten"
tags: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht.
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}

<!-- Seite 526 -->

Und obschon dieser Gottesdienst, von
denen so vielen andern unter denen Christen eingeführten
und erfundenen Verehrungen, wirklich und in der
Tat gar sehr unterschieden ist, und deshalb manchem
gar fremd vorkommen dürfte; so ist er dennoch von
den aller gottseligsten und heiligsten Leuten zu allen Zeiten
bezeugt, anbefohlen, und ausgeübt worden,
wie mit vielen sonnenklaren Zeugnissendargetan werden
könnte. Also, daß von der Bekenntnis Übung<!-- Seite 527 -->
Desselben der Name der Mysticorum, als einer gewissen
Sekte, entstanden, die insgemein von allen gerühmt
wird, deren Schriften voller Erklärungen und
Lobsprüche dieses Gottesdiensts sind, worin sie
dies innerliche Einkehrung und Abziehung des
Gemüts (wie sie es nennen,) von allen Einbildungen
und Gedanken und dem Gebet des Willens
vielfältig behaupten. Ja sie sehen dieses als die
höchste Christliche Vollkommenheit an. Daß auch
einige unter ihnen, ungeachtet sie eifrige Katholiken sind,
kein Bedenken tragen, zu bekräftigen, daß solche,
die diese Art der Anbetung erreicht, oder darnach
streben, (wie in einein Buch, Sancta Sophia
genannt, so von den Englischen Benediktinern heraus
gegeben, und an. 1657. zu Doway gedruckt ist Tract.
I. Sect. 2. cap. 5. gemeldet wird) nicht nötig
hätten, noch sollten sich mit öfteren und unnötigem
Beichten, mit Uebung leiblicher Arbeit
und Strenge, mit dem Gebrauch der mündlichen
und freiwilligen Gebete, mit Anhörung
unzähliger Messen oder gesetzten Übungen, mit,
Heiligen zu Ehren, angestellten Andachten
oder Gebeten für die Verstorbenen, oder mit
ängstlichen und zerrüttenden Sorgen, wie sie Ablas
erlangen, wie sie an den und den Ort in diese
und jene Kirche geben, oder sich in diese oder
jene Brüderschaft einlassen, oder sich mit Gelübden
und Verheissungen verstricken mögen, zu plagen
und zu beschäftigen, weil solche Dinge die
Seele verhindern, die Wirkung des göttlichen
Geistes in ihr anzumerken, und Freiheit zu
haben, dem Geist zu folgen, wohin er sie ziehen
will. Und wer weiß demnach nicht, das in dergleichen
Beobachtungen das wahre Wesen der päpstlichen
Religion bestehe. Nichts destoweniger erhellt
aus diesen und vielen andern Stellen, die aus mystischen<!-- Seite 528 -->
Scribenten könnten angeführt werden, daß
sie diese Art der Anbetung als die allervortrefflichste
unter allen ansehen, und dafür halten, daß diejenigen,
die dazu gelangt sind, die andern nicht für
unumgänglich, nötig hätten. Ja solche, die dieses
geschmeckt, gestünden alsbald, daß die andern Gestalten
und Zeremonien des Gottesdiensts ihnen nichts
mehr nütze wären, so vollzogen sie solche auch nicht
als nötige Dinge, sondern nur bloß der Ordnung wegen,
und andern kein bloßes Exempel zu geben. (Siehe
das Leben des Balthasar Alvares in eben derselben
Sancta Sophia, Tract. III. Sect. 1.c.7.) Und deshalb,
obschon einige von ihnen mit der allgemeinen
Finsternis ihres Bekenntnisses, als mit einem dichten
Nebel, umgeben waren, so konnten sie dennoch
so viel bekräftigen, daß diese geistliche Anbetung
beständig zu erhalten und zu suchen sei, ob man sich
schon genötigt finde, die andern äußerlichen Zeremonien
zu unterlassen.

Daher auch Bernardus, gleichwie an vielen andern
Orten, deshalb auch in seinem Brief an William,
einen Abt von eben demselben Orden, sagt: Nimm
die Regel Gottes in Acht. Das Reich Gottes
ist innwendig in euch: Und nachdem er hernach angezeigt,
daß ihre äusserliche Orden und Regeln beobachtet
werden sollten, so setzt er hinzu: Desweiteren
es sich aber ereignen sollte, daß eins von
beiden unterlassen werden müsste, so sind in solchein
Fall diese noch eher als das vorige zu unterlassen.
Denn um so viel mehr, als der Geist
vortrefflicher und edler ist, als der Leib, um so
viel sind auch geistliche Uebungen den leiblichen
vorzuziehen. Ist demnach nicht dieses der beste
Gottesdienst, welchen die Besten in allen Sekten
und zu allen Zeiten angepriesen haben, und welcher
mit der Lehre Christi am besten überein kommt?<!-- Seite 529 -->
Ist nicht dieser Gottesdienst, sage ich, zu erwählen
und zu vollziehen? Und zwar um so viel desto mehr,
da Gott ein Volk erweckt hat, demselben Zeugnis
zu geben, und solchen zu ihrer größten Erquickung
und Stärkung, recht vor den Augen der ganzen Welt,
und ungeachtet vielen Widerstands, zu predigen: Die
nicht, wie diese Mystici oder dem geheimen Sinn
des Geistes nachforschenden Gottesgelehrten,
ein Geheimnis daraus machen, so nur von etlichen
wenigen Mönchen oder Nonnen in einem Kloster zu
erlangen sei; oder erst, wie ihr Maßverstand war,
nachdem sie sich mit vielen äußerlichen Zeremonien
und Beobachtungen ermüdet, als ob es die Folge
einer solchen Arbeit wäre. Sondern welche in
der freien Liebe Gottes, (der die Person nicht ansieht,
und dem Cornelio, einem Hauptmann und
Römer, so nahe war, ihn zu erhören und sich ihm
zu offenbaren, als dein Simeon und der Anna;
und der seine Herrlichkeit vielmehr der Maria, einem
armen Mägdlein, und den armen Hirten, als
den Höhenpriestern und andächtigen Neubekehrten unter
den Juden, entdeckte) in und nach seiner grundlosen
Barmherzigkeit, befinden, daß der Herr diesen
Gottesdienst offenbart und aufrichtet, und viele
arme Handwerkleute, ja, junge Knaben und Mägdelein
zu dessen Zeugen erweckt, alle Menschen zu bitten,
und zu ermahnen, ihren eigenwilligen Gottesdienst
und ihre selbsterwählten Werke, die sie aus eigenem
Trieb, und bloßen natürlichen Kräften vollziehen,
ohne von ihren eitlen Einbildungen und Gedanken
auszugeben, oder zu fühlen, daß sich der reine
Gottesdienst in ihnen bewege oder rege, bei Seite
zu legen; auf daß sie diesen angenehmen Gottesdienst,
der im Geist und in der Wahrheit geschieht, lieben
und ausüben lernen. Allein wider diesen Gottesdienst
wenden sie ein:
