---
title: "11.17"
description: ""
weight: 17
categories: "1.Durchsicht"
tags: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht.
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}

<!-- Seite 530 -->

Vorweg, daß es eine unnütze
Übung sei, wenn ein Mensch gar nichts tun
oder denken wollte; und daß man seine Zeit besser
anwenden könnte, entweder in Betrachtung einer
oder der andern erbaulichen Materie, oder
im Gebet und Lobe Gottes.

Ich antworte: Dasjenige kann nicht unnütz sein,
was von unumgänglicher Notwendigkeit, ehe eine
andere Pflicht auf eine Gott angenehme und wohlgefällige
Weise vollzogen werden kan. Nun haben
wir aber gezeigt, daß dieses Harren von einer solchen
unumgänglichen Notwendigkeit sev. Über dieses
haben diejenigen einen sehr fleischlichen und groben
Begriff von Gott und demjenigen, was sein Reich
angeht, die sich einbilden, sie gefallen ihm durch ihr
eigenes Würfen, Dichten und Trachten, Thun und
Wesen. Da doch, wie wir gezeigt haben, der
erste Tritt oder Schritt, den ein Mensch tut, der
Gott zu fürchten begehrt, darinnen besteht, daß er[^foot-11-17-001]
von seinen eigenen Gedanken und Einbildungen, Leben
und Wesen ablasse, und dem Geist Gottes und
dessen Wirkung in ihm Raum gebe. Denn man
muß erst aufhören Böses zu tun, ebe man anfangen
und lernen kann Gutes zu tun. Und dieser
Fürwitz, da sich der Mensch durch seinen eigenen natürlichen
Verstand in geistliche Dinge mischt, ist eins
von den grössten und gefährlichsten Uebeln, darein er
nur fallen kan. Indem es eben dasjenige ist, was
unserer ersten Eltern schrecklichen Fall verursachte,
nämlich eine unzeitige Neugierde und Lüsternheit,
Dinge zu wissen, und sich nicht nur ohne des Herrn
Willen, sondern auch wieder seinen ausdrücklichen
Befehl, damit zu vermengen.

Zweitens wenden einige ein und sagen: Wenn
euer Gottesdienst bloß in der innerlichen Einkehr
zum Herren, und Empfindung, daß sein Geist<!-- Seite 531 -->
in euch wirkt, und alsdenn äusserliche Werke
zu verrichten, wie ihr von ihm geleitet werdet,
besteht, was habt ihr denn nötig, öffentlich zu
festgesetzten Zeiten und an gewissen Orten zusammen
zukommen, da ein jeder solches zu Hause besitzen
kan? Oder sollte nicht zum wenigsten ein
jeglicher so lange zu Hause bleiben, bis er sich
besonders bewege fühlt, an einen solchen Ort,
zu solcher Zeit, hin zu geben? Zumal zu angesetzter
Zeiten und an gewissen Orten zusammen
zu kommen, eine äußerliche Beobachtung und
Zeremonie ist, so derjenigen zuwider zu laufen
scheint, was ihr sonst zu anderer Zeit behauptet.

Ich antworte erstens, zu festgesetzten Zeiten und an
gewissen Orten zusammen zu kommen ist an sich selbst
kein Werk der Gottseligkeit oder Stück des Gottesdienstes,
sondern nur eine äußerliche Bequemlichkeit,
die deswegen nötig ist, daß wir, so lange wir mit
dieser äusserlichen Hütte bekleidet sind, einander sehen
mögen. Und deshalb ist unsere Zusammenkunft
zu gesetzten Zeiten und an gewissen Orten kein
Stück unseres Gottesdienstes, sondern eine dienliche
Vorbereitung und Bequemung unseres äußerlichen Menschen
zu einer öffentlichen sichtbaren Anbetung.
Massen wir die sichtbaren Werke der göttlichen Verehrung
nicht eher anfangen, wenn wir zusammen
kommen, als bis wir durch den Geist Gottes dazu
geleitet werden. Zweitens hat es Gott für nützlich
angesehen, daß sich seine Kinder, so lange sie in
der Welt leben, ihrer äußerlichen Sinnen bedienen
sollen: Nicht nur als Mittel, das geistliche Leben,
als durch Reden, Beten und Loben ac. fortzuleiten,
welches zu unserer Erbauung unter einander nicht
füglich geschehen kan, es sei denn, daß wir einander
sehen und hören; sondern auch ein äußerliches sichtbares<!-- Seite 532 -->
Zeugnis wegen seines Namens in der Welt zu
erhalten. Er lässt das innerliche Leben, welches auch
vielmais durch die äußerliche Sinne nicht fortgeleitet
wird, desto reichlicher herrschen, wenn sich seine
Kinder sein fleißig mit einander versammeln, auf ihn
zu harren.[^foot-11-17-002] Auf daß, gleichwie ein Eisen das andere
wetzt oder scharf macht, deshalb auch die leibliche
Gegenwart, wenn einer des andern Angesicht sieht,
und sie beide innerlich zum Leben gesammelt sind,
Gelegenheit gebe, daß das Leben heimlich entspringen,
und von einem Gefäß aufs andre übergeben
möge. Und gleichwie viele Lichter, die angezündet
und an einen Ort hingestellt sind, den Schein vermehren
und es desto heller machen; deshalb erscheint auch,
wenn viele mit einander in eben dasselbe Leben versammelt
sind, desto mehr von der Herrlichkeit und
Kraft Gottes daselbst, zu der Erquickung eines jeglichen
besonders; indem er nicht nur des Lichts und
Lebens, das in ihm selbst aufgeht, sondern auch desjenigen,
so in allen den übrigen scheint, teilhaftig
wird. Daher hat Christus denen, die in seinem Namen
versammelt sind, einen besonderen Seegen verheissen;
nämlich, daß er mitten unter ihnen sein
wolle, Matthäus 18,20.[^foot-11-17-003] Und der Verfasser des Briefs
an die Hebräer verbietet die Unterlassung dieser Pflicht
sehr scharf, als eine Trägheit, die sehr gefährliche und
erschreckende Folgen nach sich zöge, in diesen Worten:
Und lasst uns unter einander unser selbst wahrnehmen
mit Reißen zur Liebe und guten Werken,
und nicht verlassen unsere Versammlung,
wie etliche pflegen: Denn, so wir mutwillig,
sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der
Wahrheit empfangen haben, haben wir förder
kein Opfer mehr vor die Sünde, Hebr. 10,24.[^foot-11-17-004]
Deshalb hat der Herr gezeigt, daß er ein besonderes
Auge auf diejenigen gerichtet habe, die sich also<!-- Seite 533 -->
versammeln. Dieweil dadurch ein öffentliches Zeugnis
für ihn auf Erden erhalten, und sein Name dadurch
verherrlicht wird. Weswegen denn auch alle
solche, die aufrichtig im Geist sind, die Versammlungen
des Volks Gottes ganz ungezwungen mithalten,
ja, gleichsam dahin gezogen werden. Massen
es ihnen niemals an einem geistlichen Einfluss, mangelt,
der sie dazu leitet. Und wenn es ja einige aus
bloßer Gewohnheit tun, so ist kein Zweifel, sie werden
ihr Urteil deswegen empfangen. Jedoch kann die
Bestimmung der Ort und Zeiten für keine Zeremonie
und Beobachtung, to bei dem Gottesdienst
in des Menschen Eigenwillen geschieht, gehalten werden.
Zumal niemand sagen kann, daß solches ein
Stück des Gottesdienstes sei. Sondern es ist nur,
wie wir oben gemeldet, eine blosse Darstellung unserer
Personen als eine Vorbereitung oder Schickung
dazu. Und daß solches bei der ersten Kirche und
Den wahren Heiligen üblich gewesen, gestehen alle unsere
Gegner zu.

**Letztens wenden einige auch noch dieses ein: Es**
**wäre von dieser Art des stillen Gottesdiensts, der**
**im Schweigen geschieht, in der ganzen Schrift nichts**
**zu finden.**

Ich antworte, wir machen das Schweigen nicht
zum einzigen Werk unser Gottesdienstes. Zumal,
wie ich vorher gemeldet habe, gar selten eine
Versammlung ganz stillschweigend zugebracht wird,
da nicht einer oder der andre entweder zum Predigen,
dass oder zum Gebet, oder aber zum Lobe bewegt werden
sollte. Und deshalb müssen unsere Versammlungen
hierinnen allerdings mit den Versammlungen der
ersten Kirche, deren in der Schrift Meldung geschieht,
übereinkommen. Massen unsere Widersacher
ja selbst zugestehen, daß die ersten Christen durch
den Geist gepredigt, und gebetet haben. Wird<!-- Seite 534 -->
es demnach nun wohl etwas so gar ungereimtes sein,
wenn wir setzen, daß sie der Geist bisweilen nicht zu
diesen äußerlichen Handlungen bewegt habe, und sie
alsdenn stille gewesen? weil wir gar wohl schließen
mögen, daß sie nicht geredet haben, bis sie dazu bewegt
worden; und es deshalb, sonder Zweifel, bisweilen
stille zugegangen und ein Schweigen beobachtet
worden. **In der Apostelgeschichte 2,1.[^foot-11-17-005] ehe der**
**Geist auf sie kam, wird gesagt: Sie waren alle**
**einmütig bei einander. Und alsdenn wird hinzu**
**gesetzt: Der Geist sei schnell auf sie gekommen.**
**Es wird aber von keinem einzigen Meldung getan,**
**der zu solcher Zeit geredet habe. Und ich möchte gerne**
**wissen, was unsere Widersacher ungereimtes daraus**
**schließen könnten, wenn wir darfür halten, daß**
**sie eine Weile stille gesessen und geschwiegen haben?**

Desweiteren man aber darauf dringen und sagen wollte,
es sei in der Schrift kein Beispiel von einer
Versammlung zu finden, dabei es ganz stille zugegangen;

So antworte ich: Gesetzt, dergleichen Sache wäre
nicht aufgezeichnet, folgt deswegen, daß sie nicht
recht oder zugelassen sei? Angesichts solches ganz ungezwungen
aus andern in der Heiligen Schrift enthaltenen
Geboten folgt; wie wir bereits gezeigt haben.
Denn da die Schrift befielt, sich mit einander
zu versammeln, und wenn man sich versammelt,
dieselbe das Beten und Predigen verbietet, es sei
Denn, daß der Geist dazu bewege; so muß notwendig
folgen, daß Leute stille schweigen müssen, wenn
sie zusammen kommen, und sie der Geist zu keinen solchen
Handlungen bewegt. Es haben sich aber auch
noch ferner viele solche Dinge vor Alters unter den
Heiligen ereignen mögen, ob sie schon in der Schrift
nicht aufgezeichnet stehen. Und dennoch treffen wir<!-- Seite 535 -->
genug darinnen an, welches zu erkennen gebietet, daß
dergleichen geschehen sei. Denn Hiob hat ganzer[^foot-11-17-006]:
sieben Tage mit seinen Freunden stillschweigend
gesessen. Hier ist eine lange stillschweigende Versammlung
gewesen. Man schlage auch nach, was
Esra 9,4. und Ezech. 14,1. ebenso Kap. 20,1.
steht. Nachdem ich deshalb die Vortrefflichkeit dieses
Gottesdienstes gezeigt, und solche beides aus der
Schrift und Vernunft bewiesen, auch die Einwürfe,
die gemeiniglich darwider gemacht werden, beantwortet
habe; so könnte solches zur Erklärung und
zum Beweis meines Satzes hinreichend sein: Ich
wil aber dennoch auf eine noch etwas besondere Weise
vom Predigen, Beten und Singen handeln, ebe
ich zu dem folgenden Satz schreite.

[^foot-11-17-001]: Jesaja 1,16+17: "Wascht euch, reinigt euch! Schafft mir eure bösen Taten aus den Augen, hört auf, Böses zu tun! Lernt Gutes tun, fragt nach dem Recht, weist den Unterdrücker zurecht! Schafft Recht der Waise, führt den Rechtsstreit der Witwe!"
[^foot-11-17-002]: Sprüche 27,17: "Eisen wird durch Eisen geschärft, und ein Mann schärft das Angesicht seines Nächsten."
[^foot-11-17-003]: Matthäus 18,20 "Denn wo zwei oder drei versammelt sind in meinem Namen, da bin ich in ihrer Mitte."
[^foot-11-17-004]: Hebräer 10,24 "und lasst uns aufeinander achthaben, um uns zur Liebe und zu guten Werken anzureizen, "
[^foot-11-17-005]: Apostelgeschichte 2,1 "Zum Beginn des jüdischen Pfingstfestes waren alle, die zu Jesus gehörten, wieder beieinander."
[^foot-11-17-006]:

Hiob 2,13 "Und sie saßen bei ihm auf der Erde sieben Tage und sieben Nächte lang. Und keiner redete ein Wort zu ihm, denn sie sahen, dass der Schmerz sehr groß war. Elberfelder Bibel 2006, © 2006 by SCM R.Brockhaus in der SCM Verlagsgruppe GmbH, Witten/Holzgerlingen"
