
---
title: '11.5'
description: ""
weight: 5
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 486 -->


Drittens, ob wir schon nach der Erkennts niß Gottes, die uiis durch den Seist in derjenigen völligen Austheilung des Lichts, welche der Herr, wie wir glauben, an diesem Tage hervor gebracht hat, es vor unsere Schuldigkeit halten, denjenigen reinen und geistlichen Gottesdienst, welcher Gott angenehm, und dem Zeugnis Christi und seiner Apostel gemäß ist, anzupreifen; ebenso nicht nur wieder den offen. baren Aberglauben und Góßen Dienst zu zeugen und solchen zu leugnen, sondern auch den äußerlichen Schein und Heuchel-Dienst, der aus eigenen Willen gefchies

bet, und nicht in der Kraft Gottes besteht, zu bes Der Got: straffen: So leugnen wir dennoch keineswegs, sage

ich, den ganzen Gottesdienst aller dererjenigen, die zur Zeit des Abfalls. den Namen der Christen auch zur Zeit des Abfalls

gefülyret, als ob Gott ilyr Gebet gar niemals erbón ret, noch auch einige von ihnen angenommen hatte. Gott bchüte und dafür, daß wir so liebloß sein solls ten! Der lebte Teil des Satzes gebietet das Gegens theil zu erfcnnen. Und gleichwie wir eines Teils nicht gern so ungereimt handeln und schließen wollten, daß wegen der Irrtümer und Finsternis, womit mans che in Babel bedecket, und umgeben gewesen, seines

Menschen
<!-- Seite 487 -->
Menschen Gebet unter ihnen erhört worden, oder Gott angenehm gewesen wäre; deshalb wollen wir hins gegen auch andern Teils nicht so unbehutsam sein, und schlieffen, daß, weil Gott solches erbóret, und sich ihrer erbarmet, wir deswegen in diesen Jrrthús mern und Dunkelhjeit fort tappen, und nicht aus Bas bel ausgehen sollten, nachdem uns solches von Gott entdecket worden ist. Ich glaube, daß die päbstische Die pdb ftia messe und die Vespern, was das Wesen selbst an- und Ders langet, eine absdeuliche Abgösterey und Aberglauk pern. ben sei. Und dieses glauben die Protestanten auch). Jedoch will ich keineswegs behaupten, und sie wers den es eben so wenig zu bekräftigen suchen, daß in der Finsternis des Papstthums kein aufrichtigsgesinns ter Mensch, ob er sich schon in foldhen Greueln eifrig erwieseni, vou Gott erhäret und angenommen wors den sei. Wer kan leugnen, daß so wohl Bernard Bernard und Bonaventura, als auch Taulerus, Thomas Kempis und viele andere von der Liebe Gottes ges Taulerus, must und gezeugt, und die Kraft und Eugend des

Kempis Geistes ODttes,die in ihnen zur Seligkeit gewirkt, haben vor gefühlt und empfunden haben? Sollten wir

aber deßs der Liebe wegen nicht diejenigen abergläubischen Alfangereyen, gezeugt. die sie noch mit gemacht, verwerfen? Die Calvinis schen Presbyterianer rücken den Bischöflichen und Lucheranern (und wie ich vermeyne, auch nicht ohs ne Ursach) das äußerliche todte Schein-und Heus chel-Wefen ihrer Kirchen - Ordnung vor. Gleich: Der Bi wie sie aber dennoch nicht leugnen werden, daß es

schoffe Lis einige fromme Herzen unter ihnen gegeben habe; deshalbdürfen sie auch nicht in Abrede sein, daß, als ders jenige gute Anfang von ihnen gemacht worden, das allgemeine Gebet in jedes Landes eigene Sprache zu überseßen, GDtt angenehm gewesen, und von seiner Kraft und Gegenwart begleitet worden, ob man es schon nach der Liturgie oder Kirchens Ordnung fortges

febet

and Bona. a

ventura,

Thomas a

turgie.
<!-- Seite 488 -->
feket beibehalten. Unterdessen wollen die Presbyterianer keineswegs, daß man daber schließen soll, als ob die allgemeine Gebete immer noch verbleiben músien. Also ist auch unsere Meinung. Ob wir schon bekennen, das sich, so wohl unter den Katholiken als Protestanten, durch die Barmherzigkeit, Langmuth, und Nachsicht Göttes, viele aufrichtige Hers zen gefunden; so können wir doch deswegen ihre Weis fe überhaupt nicht billigen oder änstand nehmen, den geistlichen Gottesdienst wieder aufzurichten und zu erhalten, zu welchem der Herr jegt alle beruft, und deshalb wider dasjenige zeugen, was solchem im

Wege ftehet. Bersamm:
