<!-- Seite 124 -->

### Paragraph IV. ###

Dasjenige kan, lektens, nicht die gewichtigste
Regel und Richtschnur sein, welches sich nicht insgemein
auf ein jedes insbesondere erstrecket, das solches nöthig
hat, die erwünschte Wúrkung herfür zu bringen;
und von dessen Gebrauch viele, die dod) zur sichtbaren
Kirche gehören, ja, mit gutem Grund für Auserwählet
zu achten, (wegen eines unschuldigen und unsündliden
Gebrechens, oder einer natürlichen, jedoch unschädlichen
und untadelhaften Unvollkommenheit) nothwendiger<!-- Seite 125 --><!-- content-0103.xml -->
Weise und zwar entweder gänzlich, oder doch zum
wenigsten von dem unmittelbaren Gebrauch desselben, 
ausgeschlossen sind. Es ereignet sich öfters, daß taube
Leute, Kinder und Einfältige sich die heilige Schrift keineswegs
zu Nuß machen können, als es ihnen nöthig ist.
Sollen wir denn nun sagen, daß sie in Ansehung Gotttes
gar keine Richtschnur baben, oder daß sie alle verdammet
sind? Gleichwie aber eine solche Meinung an
ausges sich selbst sehrungereimt ist, und weder mit der Gerechtigkeit
noch Barmherzigkeit Gottes bestehen kan; also
weiß ich nicht, was man aus der gesunden Vernunft zu
deren Behuf anführen könnte. Wenn wir nun sezen,
wie wir, ohne etwas Ungereimtes zu begehen, gar wohl
thun mnogen, daß dergleidyen Personen unter der Ordnung
des neuen Bundes sieben, so können wir ihnen unmöglich
alle Mittel der Erkenntnis absprechen, oder sagen,
als ob sie ganz ohne Regel und Richtschnur waren.
Zumal ausdrücklich bekräftiget wird: Sie werden
alle von Gott gelehret sein, Job. 6,45. Und sie
sollen mich alle kennen von dem Kleinsten an bis zu
dem Großten, Hebr. 8, 11. Alleine, wenn wir auch
gleich von dieser Schwierigkeit befreyet waren, so ist
deßwegen dod noch nicht alle Ungleidheit gehoben.
Wie viele ungelehrte, und dennoch froinme Leute giebt
es in der Gemeine Gottes, die nicht einmal einen Buchstaben
in ihrer Mutter Sprache lefen können? Ob nun
schon diese Unvollkommenheit eben nicht zu loben, sondern
vielmehr eine grosse Hinderniß ist, so will ich sie doch
auch nicht so schlechterdings vor fündlich erklären. Diese
nun können keine unmittelbare Wissenschaft von der
Richtschnur ihres Glaubens haben. Also muß ihr
Glaube aufdie Treue anderer Menschen, die ihnen solches
vorlesen oder erzehlen, ankommen; da denn eine
geringe Veränderung, Beyfügung oder Aussenlassen
eines einzigen Wörtgens bey einem solchen armen Zuhörer
oft zu einem sehr gefährlichen Irrthum Gelegenheit<!-- Seite 126 --><!-- content-0111.xml -->
geben kan, wodurch er entweder unwissentlich in einer
Ungerechtigkeit beharret, oder einer Lüge zuversichtlich
Glauben giebet. Als zum Beispiel, die Papisten
haben in ihrem Catechifino, und in allen ihren öffenttichen
Lehr-Büchern und Unterweisungen des gemeinen
Voles, das zweite Gebot fühnlich aussen gelassen,
weil es so ausdrücklich wider ihre Anbätung und ihren
Gebrauch der Bilder zu zeugen scheinet: Da denn viele
von diesen armen Leuten, bey ireldhen, wegen besagter
Aussenlassung, diese falsche Meinung gebeget wird, unter
einer unumgänglichen Nothwendigkeit, oder doch
zum wenigsten unter einer sehr grossen Schwierigkeit
stehen, äußerlich von diesem Mißbrauch unterrichtet zu
werden. Alleine wir wollen ferner sehen, daß alle Leute
die Sdrift in ihrer Mutter Sprache lesen könnten, wo
wird man aber unter tausenden einen finden, der die
Grund-Sprachen, worinnen sie geschrieben ist, so vollkommen
verstehet, daß er in diesein Stück ihres Nutzens
unmittelbar theilhaftig wird? Müssen sich diese
nicht alle auf die Treue und Aufrichtigkeit der Ausleger
erlassen? Wie ungewiss aber dieses ist, seinen Glauben
darauf zu gründen, das bezeugen die vielen Verbesserungen,
Aenderungen und mancherley Versuche neuer
Uebersehungen, die auch unter den Protestanten gebraucht
worden, da immer die teßtern die vorigen getadelt
und die darinnen vorkommenden Fehler und Irrthümer
verbessert haben. Und daß auch die allerneuesten
Ueberfeßungen der Bibel in die gemeinen Sprachen
noch einer Verbesserung nöthig haben, (wie ich, wenn
es sich an diesem Ort thun ließ, weitläuftig zeigen könnte)
solches wird von den Gelehrten offentlich zugestanden.
Leztens fället auch nicht weniger Schwierigkeit
bei denen vor, die in den Grund-Spraden wohl erfahren
sind, und doch den Sinn der Schibenten dieser
Schriften nicht so unmittelbar erreichen und annehmen
können, daß sie nicht ihren Glauben, zum wenigsten auf<!-- Seite 127 -->
eine ungleiche Weise, auf die Ridytigkeit und Treue der 
Abschreiber bauen müssen, massen von allen zugestanden 
wird, daß die Originalien nicht mehr vorhanden sind. 

Ueber solche Absdyreiber hat schon Hieronymus zu 
seiner Zeit geklaget, wenn er spricht, daß sie nicht geschrieben
was sie gefunden, sondern was sie verstanden
hätten! Und Epiphanus saget, es sey in den 
guten und richtigen Abschriften des Evangelisten 
Lucá geschrieben gewesen, daß Christus geweint 
hätte, und daß Irenæus solches anführe; die Katholischen
aber båtren es ausgestrichen, Damit es 
nicht die Besser vielleicht mißbrauchen möchten: 
So bezeugen auch noch andere von den Kirchen-Vätern,
daß ganze Versicul, der Inanichaer wegen, 
aus dein Evangelio S. Marci heraus genommen
worden. 

Ferner, die manderley Lesungen der Hebräischen
Buchstaben wegen der Puncte, welche einige für so alt
ausgeben, als die ersten Schriften. Andere aber führen
mit eben so grosser Wahrsccinlichkeit an, daß sie später
erfunden worden. Die schlechte Uebereinstimmung
verfahiedener von Christo und den Aposteln angezogener
Sprüche mit den Stellen im alten Testament. Die
grosse Streitigkeit unter den Kirchen-Vätern, darunter
einige die Griechische Uebersegung der 70. Dollmetscher
aufs höchste erheben, hingegen den Hebräischen
Text herunter und sehr zweifelhaft machen, als ob er
von den Jüden an vielen Orten verfälscht und verändert
wäre. Andere, und insonderheit Hieronymus, erheben
die Gewißheit des Hebräischen, und verwerfen, ja
verlachen die Geschicht der 70. Dolmetscher, deren sich
doch die erste Kirche fürnehmlich bedienet; und einige
Váter die ganzer Jahr-lunderte vor ihm lebten, behaupteten,
daß es eine ganz gewisse Sache sei. Die
verschiedenen Lesungen in manchen Abschriften des
Griechischen, und die heftigen Zánkereyen unter den<!-- Seite 128 -->
Vatern der ersten drev hundert Jahre (die doch grossere
Gelegenheit batten, besser unterrichtet zu werden, als
wir jetzt haben,) wegen der Bücher, die angenommen
oder verworfen werden solten, davon schon oben Erwähnung
geschehen. Alles dieses sage ich, und noch ein weit
mehrers, so angeführt werden könnte, reket die Gemúther,
auch der Gelehrten felbji, in unendliche Zweifel,
Ungewissheiten und Schwierigkeiten, aus denen sie sich
nicht hinaus zu wickeln wissen. Woraus wir gar sicher
schliessen mögen, daß Jesus Christus, welcher verheissen
hat, allezeit bey seinen Kindern zu sein, sie in alle
Wahrheit zu leiten, sie vor den listigen Nachstellungen
des Widersachers zu bewahren, und ihren Glauben auf
einen unbeweglichen Felsen zu gründen, sie keineswegs
in so mißlichen Umständen gelassen habe, daß sie
sich hauptså dylich nach demjenigen ridhten müßten, welsches
selbst vielen Ungewissheiten unterworfen ist. Und
derohalben hat er ihnen seinen Geist zu ihrem Haupt-Führer
geben, den weder Motten noch Zeit verzehren,
und weder Abschreiber noch Ueberfeker verderben
können: Dem niemand zu jung, niemand zu ungelehrt,
niemand zu weit entlegen ist, daß er nicht von ihm erreichet
und aufs beste unterrichtet werden mödte.

Durch die Klarheit, so uns dieser Geiji mittheilet,
können wir uns alleine aus denjenigen Schwierigkeiten,
die wegen der Schrift entstehen, am allerbesten
hinaus helfen.

Von der würklichen und unzweifelbaren Erfahrung
dessen, bin ich mit grosser Bewunderung der Liebe
Gottes gegen seine Kinder in diesen lebten Tagen,
selbst ein Zeuge gewesen. Denn ich habe einige von
meinen Freunden gekannt, die eben den Glauben bekennen,
den ich bekenne, und getreue Knechte des allerhöchsten
Gottes, und voller göttlicher Erkenntnis seiner
Wahrheit sind, wie es ihnen aus einer wahren und lebendigen
Erkenitniß, unmittelbar und innerlich durch<!-- Seite 129 -->
Den Geist geoffenbart worden; welche nicht nur im
Griechischen und Hebräischen ganz unwissend waren,
sondern darunter aud) einige nicht einmal ihre gemeine
Mutter-Sprache lesen konnten, und als von den Widersachern
mit einigen aus der Englischen Uebersetzung 
angeführten Schrift-Stellen auf sie gedrungen wurde, 
und sie befanden, daß solche mit der geoffenbarten 
Wahrheit in ihrem Herzen nicht überein stimmeten, so 
haben sie kühnlich versichert, daß der Geist Gottes niemals
also gesaget habe, und es gewisslich unrecht sey. 
Massen sie nicht glauben könnten, daß von den heiligen 
Propheten und Apostem jemals einer also geschrieben 
habe. Daich denn auch nach genauer Untersuchung 
würklich befande, daß es Fehler und Verfälschungen 
der Ueberseker waren: Welche, wie an den meisten 
Uebersegungen zu sehen, uns nicht so wohl die åchte und 
eigentliche Bedeutung der Worte geben, als daß sie 
dieselben auf Schrauben seßen, um dasjenige zu erzwinggen
und auszudrucken, was derjenigen Meinung und 
demjenigen Begrif, so sie von der Sache haben, am 
nächsten kommet." Und dieses scheinet mir sehr wohl 
mit den Worten des Augustini übereinzustimmen, wenn 
er Epist. 19.ad Hier. Tom. 2. Fol. 14. saget, 

   > "daß 
   er nur denjenigen Büchern, die man Canonisch nennet,
   die Ehre gebe, daß er glaube, die Verfasser derselben
   hätten, als sie solche geschrieben, nicht geirret;"
   
und hernach hinzu setzt, 

   > "Und wenn ich etwas in diesen
   Schriften antreffe, daß mit der Wahrheit zu streiten
   scheinet, so will ich kein Bedenken tragen, darfür zu 
   halten, daß entweder das Buch mangelhaft oder irrig 
   sey; und daß entweder der Dollmetscher die Meinung
   dessen, so gesagt worden, nicht erreiciet, oder 
   daß ich solche gar nicht einmal verstanden habe."
   
Daß er also dafür hålt, daß in den Abschriften und
Überstzungen Fehler vorgehen können.

