
<!-- Seite 129 -->

### Paragraph V. 

Wenn man mich nun fraget, ob ich denn<!-- Seite 130 -->
die Schrift hierdurch ganz ungewiß und unnütz 
zu machen gedenke? 

So antworte ich, ganz und gar nicht. Der Satz
selbit weiset aus, wie hoch ich selbige schage. Und wenn
dem Geist, von weldjem sic herrülyret, derjenige Platz
nur eingeräumet wird, den ihm die Schrift selbst giebet,
so will ich der Schrift den andern Platz willig abtreten,
welches so viel ijt als sie selbst verlanget. Davon
der Apoitetan zwcy Orten besondere Meldung thut.
Nämlich Róm. 15,4. Was aber vorhin geschrieben
ist, das ist uns zur Lehre geschrieben, auf daß
wir durch Gedult undTrosider Schrift Hoffnung
haben. Und 2 Tim. 3, 15. 16. 17. Die heiligen
Schriften können unterweisen zur Seligkeit,
durch den Glauben an Christo Jesu. Denn alle
Schrift von GOtt eingegeben ist nüs zur Lehre,
zur Strafe, zur Besserung, zur Züchtigung in der
Gerechtigkeit, daß ein Mensch GOttes sey vollkommen,
zu allen guten Werken geschickt.

Denn ob uns schon GOtt vornimlich und hauptsächlich
durch seinen Geist leitet; fo machet er uns Tud, auch
zuweilen seines Trosts durch seine Kinder theilhaftig,
wenn er dieselben erwecfet und ihnen eingiebet, ein
Wort zu seiner Zeit zu reden oder zu schreiben. Wodurch
die Heiligen in der Hand des HErrn zu Werkzeugen
gemacht werden, einander zu stärken und aufzumuntern.
Welches denn auch beyträgt, sie vollkommen
und weise zu machen zur Seligkeit. Und solche,
die durch den Geist geleitet werden, können dasjenige,
so von eben diesem Geist bey einem andern herköminet,
nicht gering stätzen, sondern pflegen es zu lieben, und
werden wunderbar dadurch gesitárfct. Dieweil solche
Ausflüsse des himmlischen Lebens gegen einander ungemein
dienlich sind, das mit Schwermuth beladene Gesmüth
zu erquicken und zu beleben. Petrus selbst bezeuget,
daß diefes der Endzweck feines Schreibens ley,<!-- Seite 131 -->
2 Petr. 1,12.+13. Darum will ichs nicht lassen,
euch allezeit zu erinnern, wiewohl ihrs wisset und
gestärket seyd, in der gegenwärtigen Wahrheit,
denn ich achte es billig feyn, so lange ich in dieser
Hütte bin, euch zu erwecken und zu erinnern.

GOtt ist selbst der Lehrer feines Volks; und es wird
nichts mit ausdrücklichern Worten angezeiget, als daß
diejenigen, so unter dem ncuen Bund stehen, nicht nöthig
baben, daß sie jemand lehre. Jedennoch war
es eine Frucht der Fluffahrt Christi, Lehrer und Hirten
zu senden, die Heiligen vollkommen zu inachen. Das
demnach soldes Werk fo wohl der Schrift als den Lehrern
zugeeignet wird. Gener, den Menschen GOttes
volkommen zu machen, und diesen zu Vollendung der
Heiligen.

Gleich wie nun die Lehrer im neuen Testament der
Unterweisung GOttes felbst nicht vorgeben, sondern
derselben nadfolgen müssen, vielmeniger uns deßjenigen
herrlichen Vorzugs, den uns Chrisius mit seinem
Blut erkauft bat, berauben sollen; alfo darf aud, die
Schrift der Belehrung des heiligen Geistes nicht vorgehen,
oder uns derselben berauben.

Zum zweyten hat es GOtt gefallen, daß wir darinnen,
als in einem Spiegel, den Zustand und die Erfahrung
der Heiligen vor Alters sehen möchten, und wenn
wir befinden, daß unsere Erfahrung ihrer gleich käme,
wir dadurch desto mehr gestärket und bekräftiget würden,
und unsere Hofnung, zu Erhaltung eben desselben
Endzwecks, vermehret würde: Aufdaß, wenn wir die
besondern Merkmale der göttlichen Vorschung, die solche
begleitet, so hand greiflich spühren, wenn wir sehen,
was vor Fallstricken sie unterworfen gewesen, und wie
wounderbar sie dennoch von allen befreyet worden; mir
dadurch weise zur Seligkeit gemacyt, zu rechter Zeit
bejiraft und in Gerechtigkeit unterrichtet wurden.

Dieses ist das wichtige Werk der Schrift, und der<!-- Seite 132 -->
besondere Dienst, den sie uns erweiset, daß wir bezeusgen
mögen, sie sey in uns erfüllet, und die Merkmale des 
Geisies und der Wege GOttes, durch die innerliche 
Vertraulichkeit mit eben demselben Geist und Werk in 
unsern Herzen, daraus erkennen lernen. Die Weissa: 
gungen der Schrift sind auch sehr tröstlich und nütlich, 
weil uns eben dieser Geist erleuchtet, daß wir versteheni 
lernen, ob solche bereits erfüllet sind, oder erst noch ers 
füllet werden sollen. Denn bey diesem allen ist zu mers 
ken, daß nur der geistliche Mensch allein sich deren recht 
zu Nuß machen kan. Sie ist vermogend den Menschen 
GOttes vollkommen zu machen. (Also isto nicht der nas 
türliche Mensch;) und was vorhin geschrieben ist, das 
itt zu unjerm (nämlich der Gläubigen und Heiligen) 
Trost geschrieben. Denn von diesen redet der Apostel. 
Was die andern anbelanget, bezeuget der Apostel Pes 
trus deutlich, daß die Unbeståndigen und Ungeleh, 
rigen solche verdrehen zu ihrer eigenen Verdamins 
niß. Dieses waren diejenigen, welche in der göttlis 
chen und himmlischen Weisheit des Geistes, nicht aber 
in der Schul-Gelehrsamkeit ungelehrt waren. Wos 
rinnen Petrus, als ein armer Fischer, wohl selbst wenig 
Erfahrung gehabt. Vielmehr könnte mit grosser 
Wahrscheinlichkeit, ja, Gewißheit behauptet werden,
daß er von des Aristotelis Vernunft-Kunst gar nichts
gewußt habe, welche so wohl Papisten als Protestanten,
nachdem sie von der einfältigen Wahrheit unartiger 
Weise abgewichen, zur Dienst-Magd der Gottesgelahrheit
(wie sie es nennen) und zu einer nöthigen
Einleitung ihres fleischlichen, natürlichen und menschlichen
Kirchen-Diensts machen.

Durch die ungemein mühsame Verdunkelung dieser
Art Leute, so ihr beydnisches Zeug mit einmischen, wird
die Schrift noch auf diesen Tag po unbrauchbar gemacht,
daß das gemeinc Bolt wenig Nutzen daraus
schöpfen kan. Hierüber hat sich schon Hieronymus zu<!-- Seite 133 -->
seiner Zeit vor mehr als zwölf hundert Jahren beschmeret,
wenn er Epilt. 134. ad Cypr. Tom. 3. schreibet: 
Es pfleget den meisten Gelehrten zu begegnen, 
daß es suwerer ist, ihre Auslegungen zu verstehen, 
als die Sachen, die sie zu erklären bemüher sind. 
Was sollen wir denn nun von den ersten, samt denen in 
noch weit verderbtern Zeiten, Haufen-weiß heraus 
gekommenen Commentarien und Auslegungen der 
Schift sagen? 