

<!-- Seite 110 -->
Paragraph I.
------------

Der erste Teil dieses Satzes hat keiner Vertheidigung
nötig, sondern ist nur eine gute Vertheidigung
für uns, und wird unter andern vielen Verleumdungen,
womit wir zum öftern beschmißet werden, auch<!-- Seite 111 -->
diejenige mit ausfegen helfen, da mnan uns beschuldiget,
als ob mir Verachter der Schrift waren, und dieselbe
zu verkleinern und gar zu leugnen sudyten. Denn er erhellet
aus demjenigen, was wir davon behaupten, klärlich,
wie hoch wir solche schäßen; indem wir sie (ohne
allem Betrug und ohne alle Zweydeutigkeit) für die fürtreflichjten
Schriften in der ganzen Welt achten:
Welchen nicht nur keine andern Schriften vorzuziehen,
sondern auch, aus vielen Ursadjen, auf keinerlei Weise
zu vergleichen sind. Denn gleichwie wir frei gestehen,
daß ihr Ansehen nicht auf der Genchmhaltung
oder den Schlüssen einer gewissen Kirche oder Versammlung
berubet; deshalb können wir solche keineswegs
der gefallenen, verderbten und befleckten Vernunft des
Menschen unterwerfen. Und gleichwie wir darinnen
mit den Protestanten freimüthig überein kommen, und
dem Irrthum der Römischen Kirche zuwider sind;
deshalb fomen wir im Gegenteil darinnen auch nicht so
weit gehen, als diejenigen unter den Protestanten,
welche ihr Ansehen auf eine in denen Schriften selbsten
enthaltene Kraft und Gewalt beruhen lassen; sondern
wir begehren alles demjenigen Geist zuzuschreiben, von
welchem sie entsprungen sind.

Wir bekennen zwar, daß es weder der Schreib-Art
an Fürtreflichkeit, noch auch irgends einem Teil an
ridytigem Zusammenhang, viel weniger der ganzen
Schrift überhaupt an dem herrlichsten Endzweck fehle;
nachdem aber diese Dinge nicht von dem natürlichen,
sondern nur von dem geistlichen Menschen erkannt werden;
so ist es der Geisi Gottes, der uns das Vermögen
geben kan, der heiligen Schrift dergestalt zu glauben,
daß es unser Gewiffen zu frieden stellet. Daher sich auch
einige der gewichtigsten unter den Protesianten gedrungen
sehen, dieses sowohl in ihren besondern Schriften
als öffentlichen Bekenntnissen zu gestehen.

Calvinus schreibet, wenn es wahr sei, daß ein Gott<!-- Seite 112 -->
im Himmel ist, so wäre er auch vermögend dazutun,
daß diese Schriften von ihm herkämen. Und dennoch
schliesset er, daß eine andere Erkenntnis nötig sei.
Instit. lib. I. cap. 7. Sect. 4.

   > "Wenn wir, spricht er, denen Gewissen wollen geholfen
   sehen, daß sie nicht mit stetem Zioeifelmuthy gequälet
   werden, und bei einer jeden Schwierigkeit
   hangen bleiben und in Ungewissheit gerathen, so ist nötig,
   daß dicse Überzeugung, von der wir reden, von
   etwas höhers, als der menschliden Vernunft, dem
   menschlichen Urtheil oder der menschlichen Muthmalssung
   hergenommen werde, nämlich von dem geheimen
   Zeugnis des heiligen Geistes. Und wiederum:
   Denen die von uns verlangen, daß wir ihnen aus der
   Vernunft beweisen sollen, welcher gestalt Moses und
   die Propheten von Gott getrieben, oder ihnen
   dasjenige, was sie reden sollen, eingegeben worden?
   Antworte ich, daß das Zeugnis des heiligen Geistes
   weit fürtreflicher als alle Vernunft sei. Und abermal:
   Lasset dieses eine bestandige Wahrheit bleiben,
   daß derjenige allein, welchen der heilige Geist
   überzeugt, sich mit einer rechten Gewisshieit auf die
   Schrift verlassen kan. Und letztens nochmals:
   Dieses ist demnach ein Urtheil, welches nicht anders,
   als durch himmlische Offenbarung erlangt werden
   kan."

Eben dieses wird auch in dem ersten öffentlichen Bekenntniß,
so die Gemeinen in Frankreidy 1559. heraus
gegeben, Art. 4. bekräftigt.

   > "Wir wissen, heißt
   es, daß diese Bücher canonisch, und die gewisseste
   Richtschnur unseres Glaubens sind, und zwar nicht
   sowohl durch den gemeinen Beifall und einhelligen
   Schluß der Kirche, als durch das Zeugnis und die
   innerlide Überredung des heiligen Geistes."

Also wird auch in dem fünften Articul des Glausbens-Bekenntnisses
der Gemeinen in Holland, so von<!-- Seite 113 -->
bem Synodo zu Dortrecht bestätigt worden, gelehrt,
behaupten wenn  steht:

   > "Wir nehmen diese Bücher allein für
   beilig, canonisch und gewiss an, nicht sowohl deßwesgen,
   weil sie die Kirche annimmt und billiget, als
   weil der Geist Gottes Zeugnis gebietet in unsern
   Herzen, daß sie von Gott sind."

Und letztens konnten die fogenannten Gottesgelehrten
zu Westmünster, welche sich vor dem Zeugnis des
Geistes fürchteten, und daher dawider bewahrten, weil
Sie spürten, daß die Austheilung der Gnaden-Gaben
Gottes, so hervor brache und sie verdunkle, großer wäre
als diejenige, worunter sie stunden, nicht umbin, dieses
zu bekräftigen, ob sie es schon nicht so klar und deutlich,
und so aufrichtig und getreulich ausgedrucket, als diejenigen,
die vor ihnen hergegangen sind. Es be steht
cap. 1. Sect. 5. in diesen Worten:

   > "Nichts destowesniger
   rühret doch unsere völlige Überzeugung und
   Versicherung der unbetrüglichen Wahrheit derselben
   von der innerlichen Würkung des heiligen Geistes
   her, welcher durch das Wort und mit dem Wort in
   unsern Herzen Zeugnis gebietet."

Aus welchem allem genugsam erhellet, wie nothwendig
es sei, die Gewißheit der Sdrift sonst nirgends als
bei dem Heil. Geist zu suchen. Die unendlichen WortGezänke
und Feder-Kriege derer, die ihr Ansehen anderswo
suchen, bezeugen die Wahrheit dessen deutlich.

Die Alten selbst, auch schon in den ersten hundert
Jahren, waren darinnen nicht eins mit einander. Indem
einige von ihnen Bücher verwarfen, die wir annehmen,
und andere darunter diejenigen für genehm hielten,
die wir verwerfen [^k3f1] . Es ist denen, die in den Geschichten<!-- Seite 114 --><!-- content-0097.xml -->
des Alterthums nur die allergeringste Erfahrung
haben, nicht unbekannt, was vor Streitigkeiten wegen
der andern Epistel Petri, der Epistel Jacobi, der
andern und dritten Epistel St. Johannis und
der Offenbarung St. Johannis entstanden, welche
viele, auch sehr alte Lehrer, nicht für acht erkennen,
sondern leugnen, daß solche von dem geliebten Jünger
und Bruder Jacobi, sondern von einem andern dieses
Namens, geschrieben worden. Wie würde es nun
um die Christen aussehen, wenn sie nicht denjenigen
Geist, und diejenigen geistlichen Sinne empfangen bätten,
wodurch sie das Wahre vom falschen zu unterscheiden
wissen? Es ist der besondere Vorzug der
Schäsein Christi, daß sie seine Stimme hören, und
der Stimme eines Fremden nidyt folgen. Wenn
dieser Vorzug hinweg genommen ist, so sind wir allen
reisenden Wólfen zum Raube überlassen.

[^k3f1]: Concil. Laod. Can. 58. in Cod. Ec. 163. das Concil. zu Laodicza ward gehalten im Jahr 364. und schloß von seiner Kirchen-Regel aus das Buch der Weisheit, Judith, Tobia, die Bücher der Maccabäer, welche alle in dem Anno 399. zu Cathago gehaltenen Concilio angenommen wurden.