
<!-- Seite 133 -->

### Paragraph VI. ###
  
So haben wir dann gezeiget, wie nüglich und 
dienlich die beilige Schrift, in Ansehung der vorhergedachten
Puncte, in der Kirche Gottes fey, wenn sie 
durch Leitung und Beystand des Geistes, recht gebraucht 
wird. Daher wir dieselbe für eine Neben-Regel halten.
Da über dieses fast von allen zugestanden wird,
daß sie, durch Eingebung des heiligen Geistes geschrieben,
und daß die Irrthümer, die sich vielleicht durch die
Verderbniß der Zeiten könnten einigeschlichen haben,
keineswegs von solcher Wichtigkeit sind, daß nicht ein
zulångliches klares Zeugnis, in Ansehung aller wesentlichen
Stücke des Christlichen Glaubens, übrig geblieben
wäre. Wir sehen solche als den einzigen geschickten
äußerlichen Richter der Streitigkeiten an, so unter den Christen entstehen; und halten dafür, daß alle Lehre,
die ihrem Zeugnis zuwider läuft, deßwegen mit
Recht als falsch verivorfen wird. Und wir sind unsers
Teils willig und bereit, alle unsere Lehren und Werke
darnach prüfen zu lassen. So haben wir dieselbe auch,
in alen Streitigkeiten mit unsern Widerfachern, niemals
verworfen, werden sie auch niemals verwerfen,
sondern jederzeitvorden Richter und Probiersicin derselben
erkennen. Wir sind gleichfals bereit, dieses als
eine ausdrückliche und gewisse Regel voraus zu setzen,
daß alles dasjenige, was einer thur, der sich auf
den Geist berufet, und der Schrift zuwider ist,
für eine Verblendung und Betrug des Teufels zu<!-- Seite 134 -->
achten sey. Denn gleichwie wir uns niemals auf die
Leitung des Geisies berufen, damit wir uns in etwas,
das böseit, dadurch bedecken möchten; also wissen wir
hingegen, das alles Vóre nicht nur der Schrift, sondern
dem Geist zuförderst widerspricht, von welchem die
Schrift eingegeben worden, und dessen Bewegungen
einander niemals widersprechen können, ob sie schon
dem blinden Auge des natürliden Menschen bisweilen
widersprecherisch vorkommen möchten, wie Paulus
und Jacobus einander zu widersprechen scheinen.

So weit haben wir gezeiget, so mohl was wir von
der heiligen Schrift glauben, als was wir von derselben
nicht glauben, und hoffen, daß wir derselben dabey
den gebührenden Platz eingeräumnet haben. Da aber
diejenigen, die sie nothwendig für die einzige, gewisse
und gewichtigste Haupt-Regel ausgeben wollen, auch
ihre Schein-Gründe haben, die sie aus der Schrift selbst
anführen, (obschon solche selbst sie nicht dafür ausgiebet)
wodurch sie ihre Lehre zu beweisen trachten; so
will ich solche ihre Einwürfe kürzlich anführen und beantworten,
ehe ich diese Materie beschliesse.

