<!-- Seite 139 -->
Paragraph IX.
-------------

Der letzte Einwurf, und welcher, dem ersten
Ansehen nach, am wichtigsten zu sein scheint, ist dieser:

Wenn die Schrift nicht die richtigste, gewichtigste
und einzige Richtschnur ist, so würde folgen,
daß die Schrift nicht vollständig, noch auch der
Canon oder die Regül erfüllt wåre. Und wenn
die Menschen jetzt noch unmittelbar durch den
Geist geleitet und regieret werden, so mögen sie
neue Schrift hinzutun, so mit der alten in gleichem
Ansehen  steht. Da doch ein jeder, der etwas
hinzu tut, verflucht ist. Ja, was für Versicherung
haben wir, daß nicht auf diese Art ein
jeglicher ein neues Evangelium, seiner eigenen
Einbildung nach, einführen möchte?

Die gefährlichen Folgen; so in diesem Einwurf aufgezeigt
werden, sind in dem letztem Teil des letzten
Satzes, durch dasjenige, was nur kurz vorher gesagt
ist, völlig beantwortet, da wir uns freiwillig erboten,
alle fürgegebene Offenbarungen, die der Schrift entgegen
sind, zu verwerfen.

Wolte man aber weiter einwenden, daß es nicht
genug sei, diese Folgen zu leugnen, daß sie auf<!-- Seite 140 -->
eine ganz ungezwungene Weise aus der Lehre
von der unmittelbaren Offenbarung, und aus
der Verneinung dessen, daß die Schrift die einzige
Richtschnur sei, folgen:

So antworte ich, wir haben bewiesen, daß diese Lehren
alle beide, und zwar nach der Schrift selbst, wahr
und auch notwendig sind; ihnen demnach üble Folgen
aufzuheften, welche, unserm klaren Beweiß nach, nicht
daraus folgen, heißt nicht uns, sondern Christus und
seine Apostel, die solche gepredigt, beschuldigen.

Aber auch noch zum andern, so haben wir, in eben
diesem Satz, gegen alle solche Folgerungen die Tür
versperret, da wir behauptet, daß die Schrift allen
Haupt-Lehren des Christlichen Glaubens ein völliges
und weitläufiges Zeugnis erteilt. Denn
wir glåuben festiglich, daß kein anderes Evangelium
und keine andere Lehre zu predigen sei, als die uns von
den Apojteln verküridiget und überliefert worden, und
unterschreiben den Ausspruch von Herzen: So jemand
ein ander Evangelium prediget, denn dasjenige, [^k3r1]
welches von den Aposteln bereits geprediger
worden, und in der Schrift enthalten ist,
der sei verfluche.

Also machen wir einen Unterscheid zwischen der Offenbarung
eines neuen Evangelium und neuer Lehren, und
zwischen einer neuen Offenbarung des alten Evangelli
und der alten guten Lehren. Das letzte vertheidigen
wir, das erste aber leugnen wir gänzlich. Denn wir
glauben festiglich, daß niemand einen andern Grund
legen kan, als der bereits geleget ist. Daß aber
diese Offenbarung nötig sei, haben wir bereits bewiesen;
und dieser Unterscheid beschirmet uns wider die in
dem Einwurf angedeutete Gefahr zur Genüge.

Was denjenigen Punkt anbetrifft, daß die Schrift
ein erfüllter Canon, oder eine vollkominene Glaubens-Regel
sei, so sebe ich keine Notwendigkeit, soldies zu<!-- Seite 141 -->
glauben. Und daferne diese Leute, welche die Schrift
für die einzige Regel halten, Hyrer eigenen Lehre nicht
selbst widersprechen wollen, so múlten sie notwendig
meinem Urtheit beipflichten. Mafen es schlechterdings
unmöglich ist, den Canonem, oder das Regel-Riecht
aus der Schrift zu beweisen. Denn es ist in keinem
einzigen Buch der Schrift zu finden, daß diese Bücher,
und eben diese, und keine anderen, canonisd) sind, wie
alle zugestehen müssen; wie können sie denn nun diesem
Schluß ausweichen oder solchen ablehnen?

Was nicht aus der Schrift bewiesen werden kan,
das ist kein notwendiger Glaubens-Artikel.

Nun kann aber der Canon der Schrift, nämlich, daß
gerade so viel Bücher, und zwar weder mehr noch weniger
sind, nicht aus der Schrift bewiesen werden ;

Daher ist es auch kein Nothwendiger Glaubens-Artikel.

Wolte man aber anführen, daß, wenn man zugeben
wolte, es könnten noch jetzt durch denselben
Geist andere Bücher geschrieben werden, solches
neue Lehren einführen würde;

So leugne ich die Folge. Denn das vornehmste,
oder die Grund Lehren der Christlichen Religion sind
auch im zehenden Teil der Schrift enthalten. Daher
folgt aber nicht, daß die übrigen Bücher ungereimt
oder unnúß sind. Wenn es Gott gefallen solte, daß
wir einiger von denjenigen Büchern, so durch die Verderbniss
der Zeiten verlohren gegangen, und deren in der
Schrift Meldung geschieht, wieder habhaft werden
könnten, als die Weissagung Enochs, das Buch Nathans
etc. oder die dritte Episiel Pauli an die Corinther;
so sehe ich keine Ursache, warum man solche nicht
unter die übrigen aufnelinen und denenselben beizeiten
solte. Das mißfallet mir nur, daß man erstens behauptet,
die Schrift sei die einzige gewichtigste Haupt-Regel,
und hernach doch dasjenige zu einem großen <!-- Seite 142 -->
Glaubens-Artikel macht, darinnen und die Schrift
gar kein Licht geben kan.

Als zum Beispiel, wie will ein Proteftant denen,
welche die Epistel Jacobi nicht für glaubwürdig und
unverwerflich erkennen wollen, aus der Schrift beweisen,
daß solche anzunelmen sei?

Wolte er sagen, weil sie der übrigen Schrift
nicht widerspricht: (Denn ausser diesem wird deren
fonjt nirgends mehr Erwehnung gethan) so denken vielleicht
diese Leute, daß sie Paulo in Ansehung des Glaubens
und der Werke, widerspreche. Wenn aber dieses
zugestanden werden solte, so würde eben fowohl folgen,
daß ein jedweder Scribent, der der Schrift nicht
widerspricht, vor canonisch oder unfehlbar zu erklären
sei. Und auf solche Weise fallen diese Leute in ein ungereimteres
Versehen hinein, als sie uns aufzubürden
suchen. Denn solchergejialt würde ein jeglicher von
ihrer Secte seine Schriften der heiligen Schrift gleich
machen. Masen sie, meines Erachtens, doch sonder
Zweifel dafür halten werden, daß ihr Glaubens-Bekenntniß
der Schrift nicht widerfpricht. Wird aber
daher folgen, daß man solches der Bibel beifügen oder
einverleiben müsse? Und gleichwohl scheint es, ihren
Grundsätzen nach, unmöglich, einen bessern Beweiß
anzuführen, wenn man die Epistel Jacobi für unzweifelbar
erklären will. Hier finden sie sich nun durch die
unvermeidliche Notwendigkeit gedrungen, entweder
zusagen, wir wissen es durch eben denselben Geist, von
welchem sie geschrieben worden; oder sie müssen sich
wieder nach Rom zurück wenden, und ihre Zuflucht zur
Tradition nehmen, und sprechen, wir wissen es daher,
weil sie die Kirche für canonisch erklärt hat. Nun kan
aber die Kirche nicht irren. Sie mögen eine andere
Ursache anzeigen, wenn sie können. Daß wir demnach
einen unwiderfprechlichen Schluß (argumentum
ad hominem) zu unserm Vorhaben aus diesem Einwurf
heraus ziehen wollen.<!-- Seite 143 -->
Was mir wegen eines zur Scligkeit nötigen Glaubenss
Artikels keine Gewißheit geben kan, das ist nicht
die erste, richtigste und einzige Glaubens-Regel.

Nun kan mir aber die Schrift etc. Deshalb
 etc.

Ich bereise den andern Satz deshalb:

Was mir wegen der Canonischen Schrift, da
nämlich nur solche Bücher anzunehmen,die Apocrypha
aber außen zu lassen sind, keine Gewißheit geben kan,
das kan mir deswegen auch keine Gewißheit geben.

Derobalben etc.

Und was lektens die Worte, in der Offenb. Johannis 22,18.
anlangt: So jemand dazu seget, so
wird Gott zufeßen auf ihn die plagen, die in diesem
Buch geschrieben stehen; so bitte ich, man wolle
mir zeigen, mie sich diese Worte auf etwas anders beziehen,
als die blose Dffenbarung Johannis insbesondere?
Es heißt nicht, heutzutage, da die Canonische
Schrift vollkommen oder erfüllt ist, so darf niemand
mehr aus deni Geist etwas schreiben. Ja,
müssen nicht alle vernünftige unter ihnen bekennen, daß
es seit der Zeit, Prophezevungen und wahre Propheten
gegeben habe? Die Katholiken leugnen es nicht. Und
sigen nicht die Protestanten, daß Johann Huß von der
Reformation geweissagt habe? Ist er deswegen verflucht
gewesen? Oder hat er darinnen etwas unrechtes
begangen? Ich könnte noch mehr dergleichen Beispiel
anführen, die von ihnen selbst zugestanden werden. Über
dieses aber ist solches schon längst vorher geboten gewesen,
Sprichw. Gal. 30,6. Thue nichts zu seinen
Worten, daß er dich nicht strafe, und werdekt
lügenhaftig erfunden. Und dennoch wie viele Bücher
der Propheten sind nicht hernach noch geschrieben
worden? Eben derselbe Ausspruch wurde auch schon
von Mose gethan, 5 Buch Mose 4,2. Ihr solt nichts
dazu tun, das ich euch gebiete, und solt auch nichts
davon tun, daß, wenn wir es auch gleich weiter<!-- Seite 144 -->
hinaus deuten wolten, daß es sich auf noch mehrers als
die besondere Weisjagung dicses Buchs erstreckte, solches
doch vonnidis anders als einem neuen Evangelio,
oder von ncuen Lehren, oder von einer Einfdränkung des
menschlichen Geistes, rein Menschen-Wort nicht mit
Gottes Wort zu vermischen; nicht aber von einer
neuen Offenbarung des Alten, wie wir vorher gesagt
haben, verstanden werden kan.


[^k3r1]: Gal. 1:18