<!-- Seite 109 ,  content-0095.xml-->

DER 3. SATZ: *Von der heiligen Schrift.*
========================================

Zusammenfassung
---------------


Von diesen Offenbarungen des Geistes Gottes, so
den Heiligen geschehen, haben die Schriften der
Wahrheit ihren Ursprung, welche in sich begreifen;

Aus diesen Offenbarungen des Geistes Gottes, so
den Heiligen geschehen, sind die Schriften der
Wahrheit hervor gekommen, welche in sich begreifen,

1. Eine getreue historische Erzählung der Taten
   des Volks Gottes, zu verschiedenen Zeiten,
   mit vielen sonderbaren und merkwürdigen Umstanden
   der göttlichen Vorsehung, so dieselben begleitet.

2. Eine prophetische Nachricht von allerhand
   Dingen, davon einige bereits geschehen, einige aber
   noch zukünftig sind.

3. Ein völliges und weitläufiges Zeugnis aller
   Hauptstücke und gewichtigsten Grund - Säße
   der Lehre Christi, wie solche in verschiedenen
   herrlichen Erklärungen, Vermahnungen und Sprüchen
   vorgetragen,<!-- Seite 110 -->und durch die Bewegung des
   Geistes Gottes, zu verschiedenen Zeiten und bei
   verschiedenen Gelegenheiten, an gewisse Gemeinen
   und ihre Hirten geredet und geschrieben worden.

Nichts destoweniger, weil sie nur eine Anzeige
der Quelle, und nicht die Quelle selbst sind, so sind <!-- seite 28  -->
auch nicht für den Hauptgrund aller Wahrheit
und Erkenntnis, oder für die gleiche, ebens
maßige und erste Richtschnur des Glaubens
und des Lebens zu halten. Da sie aber ein wahs
res und getreues Zeugnis von dem ersten Grund
geben, so können sie, dessen ungeachtet, dennoch vor
eine Veben-Regel geschåget werden, die dem
Geist, von welchem sie alle ihr Fürtreflidskeit und
Gewißheit haben, unterworfen ist. Denn
gleichwie wir solche allein durch das innerliche Zeugnis
des Geistes wahrhaftig erkennen; Also bezeugen
sie, daß der Geist derjenige Wegweiser sei, von
welchem die Seiligen in alle Wahrheit geleitet
werden. Daher ist der Geist, nach dem Zeugnis
der Schrift, der erste und vornehmste Leiter und
Führer. [^a_pre_03-satz_01] [^a_pre_03-satz_02] Da wir nun die Schrift eben deswegen
annehmen und ihr glauben, weil sie von dem Geist
herrührte, so ist auch der Geist noch ursprünglicher
und hauptsächlicher die Richtschnur, nach
dem in den Schulen aufgenommenen Grundsatz,
propter quod unumquodque est tale, illud ipfum
eft magis cale: Dasjenige, weswegen ein
Ding ein solches ist, ist an sich selbst noch vielmehr
ein solches.
