<!-- Seite 137 --> 

### Paragraph VIII. ###

Ihr Dritter Einwurf ist aus diesen Worten
gezogen, Ap. Gesch. 17, II. Diese waren edler, 
als diejenigen in Thessalonicha, weil sie das Wort mit
willigem Gemüth aufnahmen, und täglich in der
Schrift forscheten, ob sichs also verhielte.

Hier, sprechen sie, werden die Berrhoenfer gelobet,
daß sie in der Schrift geforschet, und solche zu
ihrer Kichtschnur gemacht baben.

Antwort; daß die Schrift entweder die gewichtigste
oder einzige Regel und Richtschnur sey, wird hier: 
aus keinesweges folgen; so wird auch ihr Forschen in 
der Schrift so wenig, als daß sie deßwegen gelobet 
werden, dergleichen mit sich bringen. Denn wir billigen
und preisen den Gebrauch derselben in diesem 
Stück so sehr an, als jemand thun fan; jedoch will 
daher nicht folgen, daß wir sie für die gewichtigste und 
einzige Richtschnur halten. 

Zum andern ist zu merken, daß dieses die Jüden zu 
Berrhoen waren, welche diese Schrift, die das Gesetz 
und die Propheten war, besonders gur Regel hatten. 
Und der zu untersuchende Haupt-Punct bestunde darinen,
ob die Geburt, das Leben, die Werke und das Leiden
Christi mit den Weissagungen überein kámen, die
vor ihm hergegangen waren. So, daß es ihnen hauptsächlich
zugekommen wäre, weil sie güden maren, des
Apostels Lehre nach der Schrift zu untersuchen. Masen
er behauptete, daß solches eine Erfüllung derselben
wäre. Nichts desto weniger wird erstlich gesagt, daß
sie das Wort mit Freuden angenommen; und zum
zweiten, daß sie in der Schrift geforschet. Nicht aber,
daß sie in der Schrift geforschet, und alsdenn das Wort 
angenommen båtten. Denn sie würden dieselben nicht 
haben bewegen können, sich zu bekehren, wenn sie nicht 
erstlich auf das Wort, so in ihnen gewohnet, acht gebabt<!-- Seite 138 --> 
hätten, welches ihnen das Verständniß eröfnete;
und zwar eben so wenig als die Schriftgelelyrten und
Pharisäer, welche (wie wir bey dem vorhergehenden
Einwurf angemerket,) gleichfalls in der Sdhrift forscheten,
und solche nicht genug zu erheben wußten, und dennoch
dabey in ihrem Unglauben fortfuhren, weil sie
das Wort nicht in sich wohnen batten.

Wenn aber lektens diese Worte, worinnen die Juden
zu Berrhoen gelobet werden, mit sich brächten, daß
die Schrift die einzige und gewichtigste Haupt-Regel
wäre, wonach man des Apostels Lehre zu prüfen habe,
wie würde es um die Heiden ausgesehen haben? Wie
würden sie immermehr dahin gelanget sein, den Glaubenan
Christum zu überkommen, da sie weder von der 
Schrift etwas wußten, noch aud) solcher glaubten?
Wir seben am Ende eben desselben Capitels, welcher
Gestalt die Apostel, als sie denen Atheniensern geprediget,
sich einer ganz andern Lehr-Art bedienet, und sie auf
etwas gewiesen, das sie von Gott in sich selbst hätten,
daß sie ihn fühlen möchten. Er fieng nicht damit
an, sie erst zu Neubekehrten der Jüdischen Religion zu
machen, und sie anzuhalten, dem Gerek und Propheten
Glauben zuzustellen, und hernach die Zukunft Christi
daraus zu beweisen. Nein, er gieng einen viel nähern
Weg. Nun ist gewisslich die gewichtigste und einzige
Richtschnur nicht unterschieden, so daß den Juden eine,
und den Heiden wieder eine andere gegeben wäre; sondern
sie ist allgemein, und lehret beide obfdyon mancherley
Neben-Regeln oder Unter-Regeln und Mittel
sein, und solche auch auf unterschiedene Weise, nach
Beschaffenheit des Volks, an welches sie gerichtet sind,
abgefaßt und beschaffen sein können. Eben also sehen
wir, daß der Apostel sich gegen die Leute zu Athen eines
Zeugnisses aus einem ihrer eigenen Poeten bedienete,
welches seinem Urtheil nad, desto leiditer Glauben bei
ihnen finden würde. Und es ist kein Zweifel, daß solche<!-- Seite 139 --> 
Zeugnisse, die von Verfassern herrührten, die sie hoch 
schaften, mehr Gewidyt bey ihnen gehabt, als alle 
Sprüche des Mosis und der Propheten, von denen sie 
weder etwas wußten, noch auch etwas nach solchen 
würden gefragt haben. Weil nun der Apostel sich des 
Zeugnisses eines Poeten gegen die Athenienser bedienet, 
folgt daraus, daß er solches zur fürnehmjien oder einzigen
Regel gemacht habe, seine Lehre darnad) zu prüfen?
Also folgt auch nicht, daß, weil er sich der 
Schrift gegen die Jüden bedienet, weil solche ein von 
ihnen bereits geglaubter Grund-Saß war, seine Lehre 
darnach zu prüfen, daß deßwegen die Schrift für die 
gewichtigste oder einzige Richtschnur mag gehalten werden.

