
<!-- Seite 114 -->
### Paragraph II. ###

Denn ob wir schon die Bücher der H. Schrift
für himmlische und göttliche Schriften erkennen; ob
wir schon zugesthen, daß ihr Gebrauch der Kirche Christi
sehr tröstlich und nötig sei; ob wir uns schon darüber
verwundern, und den Herrn für seine wunderbare
Fürsebung preisen, daß er diese Schriften, durch, eine
so lange Nacht des Abfalls, so rein und unverfälscht erhalten,
damit sie ein Zeugnis der Wahrheit, auch wider
die Gottlosigkeit und Greuel derjenigen selbst sein möchten,
deren er sich als Werkzeuge zu ihrer Erhaltung bedienet:
So, daß sie soldie bewahret, ein Zeuge wider,
sie selbst zu sein; ob wir schon, sage ich, dieses alles 
zugestehen, so können wir sie doch nicht den gewichtigsten
Haupt-Ouell aller Wahrheit und Erkenntnis noch auch
die erste und richtigste Regeldes Glaubens und Lebens
nennen, weil der gewichtigste Haupt-Quell die Wahrheit
selbst sein muß, das ist, derjenige, dessen Gewißheit
und Ansehen auf keinem andern berubet. Wenn wir
wegen der Ströhme eines Flusses oder einer Fluth ungewiss<!-- Seite 115 -->
sind, so gehen wir nach der D.uelle selbst, imd wenn
wir solche gefunden haben, so hören wir auf zu suchen,
und können weiter nicht geben, weil sie daselbit aus dem
Schooß der Erden, so unergründlich ist, hervorspringet.
Eben auf solche Weise müssen wir die Schriften und
Reden aller Menschen gegen das Wort Gottes, ich
meyne das ewige Wort, halten, und wenn sie damit
überein kommen, so beruben wir dabei. Denn dieres
Wort gehet allezeit und ewig von Gott aus, in welchem,
und durch welches uns die unergründliche Weissheit
Gottes, und der in seinem Herzen gefaßte unerforschliche
Ratschluß und Wilie bekannt gemacht
wird. Gleichwie nun aus vorbcsagtem erlellet, daß
die Schrift nicht der fürnelymite Haupt:Grund des
Glaubens und der Erkenntnis ist; deshalb wird solches in
dem lektern Teil dieses Sabes nody ferner, und zwar
durch folgenden Schluß bewiesen:

Dasjenige, dessen Gewißheit und Anfehen aufetwas
anders beruhet, welches für die Wahrheit angenommen
wird, weil es von einem andern herrühret, ist nicht
für den gewichtigsten Hauptgrund und Ursprung aller
Wahrheit und Erkenntnis zu halten.

Nun beruhet aber die Gewißheit und das Ansehen
der Schrift auf dem Geist, durch welchen selbe eingegeben
worden; und die Ursache, warum sie als Wahrheit
angenommen wird, ist diese, weil sie vom Geist
herrühret.

Deshalb
 kan sie der gewichtigste Hauptgrund
der Wahrheit nicht sein.

Zu Bekräftigung dieses Schlusses füge ich die bekannte
Schul-Regel bei, propter quod unumquodque 
eft rale, illud ipfum magis eft tale, dasjenige,
um deffen Willen etwas ein solches ist, das ist an
sich selbst noch viel mehr ein solches. Ob nun schon
nicht zu leugnen siehet, daß diese Regel nicht allezeit und
überall eintrift; so wird und kan sie doch in diesem<!-- Seite 116 -->
Stück sehr wohl gelten und angehen; wie aus deren obberührter
Massen gebrauchten Anwendung erhellen
wird. 

Eben dieser Schluß wird bei dem andern Punct diees
Saßes, daß sie nämlich nicht die erste und richtigste
Richtschnur des Glaubens und Lebens ist,
kräftig und gültig sein, und zwar folgender Gestalt:

Dasjenige, was nicht die Richtschnur meines Glausbens
ist, wenn ich der Schrift selbst glaube, das ist auch
nicht die gewichtigste und gewissefte Richtschnur des
Glaubens und der Sitten.

Nun kan aber die Schrift die Richtschnur dieses
Glaubens nicht sein, vermöge dessen id;  ihr glaube;
Deshalb
 etc.

Was nun diesen Punct betrifft, werden wir hernach
unterschiedene Beweißthümer deswegen anführen.
Daß aber der Geist, und nicht die Schrift, die
Richtschnur sey, ist schon bei dem vorigen Saß weitläuftig
abgehandelt, dessen Innbalt ich in einen, und
zwar folgenden Haupt-Schluß zusammen ziehen will.
Wenn wir nur durch den Ocist allein zu der waliren Erkenntnis
Gottes gelangen können: Wenn wir durch
den Geist in alle Wahrheit geleitet, und deshalb alles gelehrt
werden; so ist der Geist, und nicht die Schrift, der
Grund aller Wahrheit und Erkenntnis, und die erste
Regel und Richtschnur des Glaubens und Lebens.

Nun ist aber das erste gewiss; daher folglich auch
das lezte.

Hiernächst giebet die wesentliche Eigenschaft des
Evangelium selbst zu erkennen, daß die Schrift nicht die
einzige und gewichtigste Riegul der Christen sein
kan, sonst würde zwischen Gesen und Evangelio kein
Unterscheid sein. Wie aus der wesentlichen Beschaffenheit
des neuen Bundes, so wir im vorigen Satz mit
verschiedenen Schrift-Stellen beschrieben, bewiesen
worden.<!-- Seite 117 -->

Über dieses so ist auch zwischen dem Gesetz und
Evangelio noch dieser Unterscheid, daß das Gefeß,
weil es nur auswendig geschrieben, die Verdammnis
bringt, und kein Leben zur Seligkeit in sich hat. Da
hingegen das Evangelium, weil es das Böse offenbart 
und anzeiget, eine innere Kraft ist, die auch vermögend 
macht zu gehorchen, und vom Bösen erloset zu werden. 
Daher es denn auch Evalyénvoy, eine fröliche Bottschaft,
genennet wird. Das Gefes oder der Buchstabe,
so ausser uns ist, tödtet. Das Evangelium 
aber, welches das innerliche geistliche Gesezt ist, macht
lebendig, (oder, giebet Leben) massen es nicht sowohl
in Worten als in der Kraft be steht. Daher diejenigen,
die zu dessen Erkenntnis gelangen, und mit demselben
(so zu sagen) bekannt werden, grössere Kraft zu
Besiegungn ihrer Ungerechtigkeit überkommen und fühlen,
als ihnen alle ausserlichen Gesete oder Regeln geben
können. Daher der Apostel, Röm. 6,14. deshalb
schlieset: Die Sünde wird nicht herrschen über
euch, sintemal ihr nicht unter dem Gesetze seyd, 
sondern unter der Gnade. Diese Gnade demnach, 
die innerlich ist, und nicht das auswendige Gesetz, soll 
und muß der Christen Richtschnur sein. Dieser Gnade
empfiehlet der Apostel die Aeltesten der Gemeine, wenn
er in der Apost. Gesch. 20, 32. saget: Und nun lieben
Brüder, ich empfeble euch Gott und dem
Wort seiner Gnaden, der da måchtig ist euch zu
erbauen, und zu geben das Erbe unter allen, die
geheiligt werden. Er empfiehlet sie hier nicht äußerliche
Gesetzen und Schriften, sondern dem Wort der
Gnaden, welches innerlich ist, nämlich, das geistliche
Gefeß, so da frei macht, wie er anderswo bekräftiget,
Röm. 8,2. Das Gesez des Geistes, der da lebendig
macht in Christo Jesu, hat mich frei gemacht
von dem Gefes der Sünde und des Todes.
Dieses geistliche Gefen war dasjenige, so der Apostel,<!-- Seite 118 -->
seiner eigenen Versicherung nach predigte, und wozu
er die Leute anwiese, welches nicht ausserlich war, wie
aus Röm. 10,8. erhellet, wo er es von den Gefeß unterscheidet,
wenn er saget: Das Wort ist dir nahe,
nämlich in deinem Munde, und in deinem Serzen.
Diß ist das Wort vom Glauben, das wir predigen.
Aus dem nun, was bis anhero gesagt worden,
mache ich einen solchen Schluß:

Die gewichtigste Richtschnur der Christen unter dem
Evangelio ist kein äußerlicher Buchstabe, noch auch ein
äußerlich geschriebenes und überliefertes Gesez; sondern
ein innerliches geistliches Gefetz, das ins Herz
eingegraben ist, das Geres des Geistes, der da lebendig
macht, das Wort, so nabe ist, in dem
Herzen und in dein Munde.

Nun ist aber der Buchstabe der Schrift, äußerlich
ein todtes Wesen an sich selbst, und eine blofse Anzeigung
des Guten, nicht aber das Gute selbst:

Daher kan er die gewichtigste Haupt-Richtschnur der
Christen unmöglich sein.

<!-- Seite 118 -->
### Paragraph III. ###


Drittens, dasjenige, was den Christen zu Schrift

, ist einer Regel oder Nichtschnur, zu einem Wegweiser und Richt: Fülyrer gegeben ist, das muß nothwendig so vollkommen Schnur.

sein, daß es klar und deutlich zeige, und sie leite und rer giere, wie sie sich in allen Dingen und bei allen vorfats lenden Begebenheiten verhalten füllen.

Nun kommen aber, in Ansehung ihrer Umstände, viel hundert Dinge vor, die diesen oder jenen Clyrijten insbesondere angelen, weßwegen keine besondere Res gul in der Schrift gegeben isi.

Deshalb
 kan audy die Schrift ihre Richtschnur nicht sein.

Ích will nun diesen Satz zu beweisen zwei oder drey besondere Beispiel anfülrent. Es ist nicht zu zweifeln, daß dieser oder jener Mensdl, zu diesem oder jenem besons dern Dienst, Almtoder Pricht berufen wird, wenn er

Die

nun

 Nun solchem Beruf nicht folgt, obschon die Sadje in 
keiner allgemeinen gebotenen Schuldigkeit be steht; so 
ist es dod), in so fern es von einem solchen erfordert 
mird, eine grosse Sünde, solche zu unterlassen. Denn 
da Gott über seiner Ehre hålt, und ein jeglicher Unges 
horsam gegen seinen geoffenbarten Willen schon genug 
ist, einen nicht nur gar sehr an demjenigen Trojt und 
innerlichen Frieden, den er sonst geniesen möchte, zu 
verhindern, sondern aud) so gar die Verdamıniß mit 
sich bringt; so muß dieses eine Sache sein, die aller- 
dings viel auf sich hat. 

  Zum Beispiel, einige werden zum Diensi des 
Worts berufen. Der Apostel Paulusspricht, ich muß 
das Evangelium predigen, und webe mir, wann 
ich es nicht thue und das Evangelium nicht pre: 
dige. 

Wenn es nun nötig ist, daß jeßt noch sowohl als das mals Kirchen-Diener sein müssen, so lieget auch eini. gen aus eben so unumgänglicher Notwendigkeit noch mehr ob, als andern, diese Stelle zu vertreten. Wie aber diese Notwendigkeit einem oder dem andern ings besondere obliegen mag, zeiget die Schrift nicht an, kan es auch unmöglich anzeigen.

Solte man sagen, daß die 'Eigenschaften, so von Einwurf. einem Kirchen-Diener erfordert werden, schon in der Schrift zu finden waren, und ich, wenn ich solche Eigenschaften auf mich ziehe, oder mich darnach untersuche, schon wissen könnte, ob ich zu einem solchem Amt tüchtig sey oder nicht:

So antworte ich, die Eigenschaften eines Bischofs Antwort. oder Kirchen-Dieners, wie solche sowohl in der Epistel anden Timotheuin als Titum beschrieben werden, sind so beschaffen, daß sie bei einem Privat-Christen können gefunden werden, ja, so beschaffen sind sie, daß sie ein jeglicher wahrer Christ gerrisser Massen an sic) haben fuu. Daß deshalbdieses einem Menschen noch keine rechte

Gewißheit


