---
title: '7.7'
description: ""
weight: 7
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 134 -->


Ihr erster Einwurf wird gemeiniglich aus Jesaiá 8, 20. Hergenommen. Nach dem Gesetz und Zeugnis, werden sie das nicht sagen, so wers den sie die Morgen-Röthe nicht haben. (Oder wie es nach dem Englisden beisset: Haciy dem Befes und Zeugnis, wenn sie nicht nach diesem Wort reden, so rubret es daher, daß kein Licht in ihnen ift.) Nun behaupten sie, dieses Gefeß, dieses Zeugnis und dieses Wort sei die Schrift.

Worausich antworte, daß hiervon noch ersi die Fra: ge ser), und solches zur Zeit noch unbweisen und unauss gemacht bleibt. Somöchte ich auch wissen, warum wir nicht sicherlich behaupten könnten, daß dieses Gefess und dieses Wort innerlich fery. Gefeßt aber, es ware äußerlich, so beweist doch solches ihre Sache gar nicht,<!-- Seite 135 -->
läuft auch nicht wider uns. Denn es kan ohne einigen
Nachtheil für unsere Sache zugestanden werden, daß
das äußerliche Gefen der Juden besondere Richtschnur
und zwar auf eine hauptsächlichere Weise als die unsrige
gewesen. Angesehen ihr Gesetz äußerlich und buchstäblich
war. Unsers aber unter dem neuen Bund ist
(wie bereits gesagt worden) innerlich und geistlich,
wird auch deshalb genennet. Daber die Schrift in diesem
Stück mehr für, als wider uns ist. Denn da die Inden
zu ihrem Gefeß verwiesen waren, alles nach demselben
zu prüfen, welches doch ausser ihnen und auf steinerne
Tafeln geschrieben war, und wir diesen Katl, der
Propheten auch auf uns ziehen wollen, so müssen wir
foldes der Ordnung des Evangelium gleich halten. Also,
daß wir zuförderst alle Dinge durch das Wort des
Glaubens prüfen, welches uns gepredigt wird, und
nach des Apostels Ausspruch in dem Serzen ist; und
durch das Gesek, welches uns Gott gegeben hat, welches,
wie der Apostel auch ausdrücklich sagt, in unsern
Sinn gegeben, und in unser Herz geschrieben ist.

Und wenn wir sektens diesen Ort nach der Griechischen
Übersezung der 70. Dollmetscher einsehen, so
werden unsere Widersacher nichts zu unserer Betadelung
daraus hernehmen können; sondern er wird uns
dielmehr das Wort reden. Denn daselbst wird gesagt,
daß uns das Gesetz zu einer Súlfe gegeben sei.
Welches mit dem jenigen sehr wohl überein kommt,
was oben behauptet worden.

Ihr zweiter Einwurfist aus Joh.5,39. hergenommen:
Sucher in der Schrift, etc. hier sprechen sie,
wird uns von Christu selbst geboten, in der Schrift
zu forschen.

Ich antworte, erstens, daß in der Schrift zu suchen
und zu forschen seiy, leugnen wir ganz und gar nicht, sondern
sind vielmehr willig und bereit, uns, (wie schon
oben gemeldet worden) darnach prüfen zu lassen. Sondern<!-- Seite 136 -->
die Frage ist, ob sie die einzige und gewichtigste
Haupt-Regel sei? Anstatt aber, daß der angezogene
Spruch dieses beweisen sollte, zeigt er vielmehr gerade
das Gegenteil an. Denn Christus verweist ihnen
hier ihre allzugroße Hochachtung gegen die Schrift,
und ihre Geringschäßigkeit gegen ihn selbst, der ihr doch
Suchet vorzuziehen war, und von dem sie zeugte, wie die folgenden
Worte zu erkennen geben: Denn ihr meynet,
ihr babt das ewige Leben drinnen, und sie ists, die
von mir zeuget, und ihr woller nicht zu mir kommen,
daß ihr das Leben haben möger. Dieses
zeigt,daß sie vermeint,das ewige Leben in der Schrift
zu haben, und dod) verabsáumet zu Christo zu kommen,
das Leben zu haben, von welchem die Schrift zeugte.
Diefes stimmet sehr wohl mit unserm Zweck überein.
Zumal unsere Widerfacher die Schrift auch erheben,
und das ewige Leben darinnen zu haben vermeinen,
welches eben so viel ist, als sie für die einzige HauptRegel,
und für den einzigen Weg zum Leben anzusehen;
und dennoch weigern sie sich zu dem Geist zu kommen,
von welchem sie zeuget, nämlich dem innerlichen geistlichen
Gefeß, welches ihnen Leben geben könnte. Das
deshalb die Ursache der Unwissenheit und des Unglaubens
dieses Volks nicht darinnen bestunde, daß sie keine Ehrerbietung
gegen die Schrift trugen. Denn, ob sie
schon dieselbe wußten, und eine besondere Hochachtung
gegen dieselbe hegten; so bezeugt doch Christus in den
vorhergehenden Versiculn, daß sie weder den Vater
gesehen, noch seine Stimme gehäret, noch sein
Wort in ihnen wohnen härten. Denn wenn sie solches
gehabt hätten, so hatten sie auch an den Sohn geglaubt.
Über dieses kan dieser Ort in dem Indicativo
Modo genommen werden: Ihr sucher in der Schrift.
Welche Auslegung das Griechische Wort ganz wohl
zulassen will, und deshalb übersekt es auch Pafor. Welches
auch durch den folgenden Verweiß die eigentliche Erklärung<!-- Seite 137 -->
klärung zu sein scheint, wie Cyrillus schon vorlängst
angemerkt hat.
