---
title: '3.3'
description: ""
weight: 3
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 118 -->


Drittens, dasjenige, was den Christen zu
einer Regel oder Nichtschnur, zu einem Wegweiser und
Führer gegeben ist, das muß notwendig so vollkommen
sein, daß es klar und deutlich zeige, und sie leite und regiere,
wie sie sich in allen Dingen und bei allen vorfallenden
Begebenheiten verhalten sollen.

Nun kommen aber, in Ansehung ihrer Umstände,
viel hundert Dinge vor, die diesen oder jenen Christen
insbesondere angehen, weßwegen keine besondere Regel
in der Schrift gegeben isi.

Deshalb
 kan auch die Schrift ihre Richtschnur
nicht sein.

Ích will nun diesen Satz zu beweisen zwei oder drey
besondere Beispiel anfülrent. Es ist nicht zu zweifeln,
daß dieser oder jener Mensdl, zu diesem oder jenem besondern
Dienst, Almtoder Pricht berufen wird, wenn er<!-- Seite 119 -->
Nun solchem Beruf nicht folgt, obschon die Sadje in
keiner allgemeinen gebotenen Schuldigkeit be steht; so
ist es dod), in so fern es von einem solchen erfordert
mird, eine große Sünde, solche zu unterlassen. Denn
da Gott über seiner Ehre hält, und ein jeglicher Unges
horsam gegen seinen offenbarten Willen schon genug
ist, einen nicht nur gar sehr an demjenigen Trojt und
innerlichen Frieden, den er sonst geniesen möchte, zu
verhindern, sondern auch so gar die Verdamıniß mit
sich bringt; so muß dieses eine Sache sein, die aller-
dings viel auf sich hat.

  Zum Beispiel, einige werden zum Diensi des
Worts berufen. Der Apostel Paulusspricht, ich muß
das Evangelium predigen, und webe mir, wann
ich es nicht thue und das Evangelium nicht pre:
dige.

Wenn es nun nötig ist, daß jeßt noch sowohl als damals
Kirchen-Diener sein müssen, so liegt auch einigen
aus eben so unumgänglicher Notwendigkeit noch
mehr ob, als andern, diese Stelle zu vertreten. Wie
aber diese Notwendigkeit einem oder dem andern ingsbesondere
obliegen mag, zeiget die Schrift nicht an,
kan es auch unmöglich anzeigen.

Sollte man sagen, daß die 'Eigenschaften, so von
einem Kirchen-Diener erfordert werden, schon
in der Schrift zu finden waren, und ich, wenn ich
solche Eigenschaften auf mich ziehe, oder mich
darnach untersuche, schon wissen könnte, ob ich
zu einem solchem Amt tüchtig sei oder nicht:

So antworte ich, die Eigenschaften eines Bischofs
oder Kirchen-Dieners, wie solche sowohl in der Epistel
anden Timotheuin als Titum beschrieben werden, sind
so beschaffen, daß sie bei einem Privat-Christen können
gefunden werden, ja, so beschaffen sind sie, daß sie ein
jeglicher wahrer Christ gerrisser Massen an sich haben
soll. Daß deshalb dieses einem Menschen noch keine rechte<!-- Seite 120 --><!-- content-0102.xml -->
Gewißheit gebietet. Die blose Fähigkeit zu einem Ams
giebt mir deswegen nicht allezeit einen Beruf dazu.

Und nach was für einer Regel soll ich hiernebst urtbeilen,
ob ich mit solchen Eigenschaften ausgerüstet bin?
Wie weiß ich, daß ich nüchtern, fanftmüchig, heilig
und unschuldig bin? Jit es nicht das Zeugnis des
Geistes in meinem Gewissen, welches mich dessen versichert?
Und gerektich wäre tüchtig und berufen, welche
Regel in der Schrift rol mich aber unterrichten, ob
meine Schuldigkeit erfordert, an diesem oder jenem
Ort, in Frankreich oder Engeland, in Holland oder
Deutschland zu predigen? Ob ich meine Zeit anwenden
soll, die Gläubigen zu stärken, die Irrigen wieder auf
rechten Weg zu bringen, die Unglaubigen zu bekehren,
oder an diese oder jene Gemeine Briefe zu schreiben?

Die allgemeinen Reguin der Schrift, nämlich in
meinem Beruf fleißig zu sein, alles zur Ehre
Gottes und zum Nutz seiner Kirche zu tun, können
mir kein genugsames Licht hierinnen geben. Angesehen
zwei unterschiedene Dinge auf einen Zweck abzielen
können, und dennoch kan ich einen großen Irrthum
und eine große Sünde begeben, wenn ich das eine
thue, da ich zudem andernberufen bin. Wenn Paulus,
als sein Angesicht von dem Herrn gegen Jerusalem gerichtet
wurde, zurück nach Achaien oder Macedonien
gehen wollen, seiner Meinung nach, Gott einen angenelmern
Dienst zu erweisen, wenn er den Gemeinen
predigte, und sie in ihrem Glauben stärkte, als daß er
sich in Judáa ins Gefängniß sperren liese, würde Gott
damit zu frieden gewesen sein? Gewißlich nein. Gehorsam
ist besser denn Opfer. Es ist nicht die blose
Volstreckung dessen, was an sich selbst gut ist, so Gott
gefället, sondern wenn wir dasjenige Gute tun, das er
von uns will getan haben. Ein jedes Glied am Leibe
hat seinen besondern Plat. Wie der Apostel 1. Cor. 12.
herrlich zeiget. Wenn ich nun der Fuß wäre, und<!-- Seite 121 -->
mich erbiethen wolte, das Geschäft der Hand zu verrichten;
oder wenn ich Hand wäre, und das Werkzeug
der Zungen abzugeben suchte, so würde mein Dienst nur
verdrüßlich und nicht angenehm fallen: Und an statt
dem Leibe behútflich zu sein, würde ich vielmehr eine
Trennung daran anrichten. So, daß dasjenige, welches
gut ist, wenn es ein andrer tut, mir, wenn ich es
thue, zur Sünde gereichen kan. Denn gleichwie Herren
in dieser Welt haben wollen, daß ihnen ihre Knechte
so gehorchen, wie es ihnen gefállet, und nicht nur blindlings
dasjenige tun, was ihrem Bedünken nach zu des
Herrn Nußen gereicht: Wobei es sich zutragen könnte,
(wenn der Herr so wohl auf dem Felde als in dem
Haufe Geschäfte zu verrichten hatte, daß der Knecht,
der seines Herrn Willen nicht weiß,auf das Feld gienge,
wenn des Herrn Meinung ist, daß er da bleiben, und das
Geschäfte im Haus verrichten soll. Würde nicht dieser
Knecht einen Verweiß verdienen, daß er seines
Herrn Willen nicht nachgelebt habe? Und welcher
Herr ist so unbesonnen und unachtsam, der viel Knechte
hat, daß er sie in solcher Unordnung lässt, daß er nicht
jedem seine besondere Verrichtung anweist, und nicht
nur die allgemeinen Bedingungen, dasjenige zu tun,
was núblich ist, welches sie in mancherley Ungewissheit
lassen, und sich ohnfehlbar in Verwirrungenden würde.

Sollten wir denn nun Christo, bei Anordnung seiner
Gemeine und Regierung seiner Knechte dasjenige beimessen
dürfen, was bei Menschen billig für Unordnung
und Verwirrung zu achten ware? Der Apostel zeiget
diesen Unterscheid sehr wohl, Róm. 12,6.7.8. Und
haben mancherley Gaben, nach der Gnade, die
uns gegeben ist; hat jemand weissagung, so sei
sie dem Glauben ähnlich; hat jemand ein Amt,
so warte er des Amts; lehrt jemand, so warte er
der Lehre; ermahner jemand, ro warte et des
Ermahnens. Was für eine Regel in der Schrift<!-- Seite 122 -->
zeiget mir nun, daß es besser für mich sei, zu ermahnen,
als zu weißsagen? Oder besser, zu dienen, als zu lehren?
Gewißlich gar keine. Noch viele dergleichen
Schwierigkeiten melir pflegen sich in dem Leben eines
Christen zu ereignen.

Ja, was ihm zu missen am allerineisten nötig ist,
ob er nämlich wirklich im Glauben stehe, und ein Erbe
der ewigen Seligkeit sei oder nicht, darinnen kan ihm
die Schrift keine Gewißheit ertheilen, noch ihm auch zu
einer Richtschnur dienen. Daß aber diese Erkenntnis
ungemein erwünscht und tröstlich fevy, trird von allen einhellig
zugestanden. Über dieses ist sie besonders geboten,
2 Cor. 13,5. Versucher euch selbst, spricht
der Apostel, ob ihr im Glauben seid, prüfer euch
selbst, oder erkennet ihr euch selbst nicht, daß
Jesus Christus in euch ist, es sei denn, daß ihr
untüchtig seid. Und in 2 Petr. 1,10. Darum,
lieben Brüder, tut desto mehr Fleiß, euren Beruf
und Erwahlung fest zu machen. Nun frage
ich, was für eine Schrift-Regel mich versichern kan,
daß ich den wahren Glauben babe? Und daß meine
Berufung und Erwählung gewiss sei?

Wolte man sagen, ich könnte solches erkennen,
wenn ich die in der Schrift enthaltenen Kennzeichen
des wabren Glaubens mit dem meinigen
vergleiche.

So bitte ich, man wolle mir sagen, womit ich diese
Anmerkung machen soll? Was kan mich versichern, daß
ich mich nicht irre? Die Schrift kan es nicht sein.
Denn hiervon ist eben die Frage, worüber wir sireiten.

Sollte man sprechen, mein eigenes Herz müsse
solches tun.

O! was für ein gingeschickter Richter ist dieses, in
seiner eigenen Sache! Und wie leicht kan es sich partheiisch
erweisen, zumal wenn es noch nicht erneuert ist?
bezeugt nicht die Schrift, daß es über alle masen<!-- Seite 123 -->
sen betrüglich sei? Ich finde die Verheissungen,
ich finde die Drohungen in der Schrift; wer sagt mir
aber, daß mich, die einen mehr angehen als die andern?
Die Schrift zeiget mir diese Dinge nur an, sie eignet
mir aber solche nicht ins besondere zu; daß demnach
die Annehmung oder Zueignung von mir feibit geschehen
muß. Als zum Beispiel, ich finde diesen Satz
oder Spruch in der Schrift: Wer da glaubet, der
soll selig werden. Daraus ziehe ich nun ferner diesen
andern Satz als eine Folge:

   > Ich Robert glaube,
   Daher soll ich selig werden.

Dieser zweite Satz ist von mir selbst abgefaßt, und
in der Schrift nicht ausgedruckt, und deshalb ein menschlicher
Schluß und kein göttlicher Ausspruch. Daß deshalb
mein Glaube und Vertrauen auf keine Schrift-Worte,
sondern auf menschliches Zeugnis gebauet ist; wenn
ich nun dessen nicht wo anders her gewiss bin oder versichert
werde, so giebt mir die Sdhrift keine Gewißheit
in der Sache.

Wenn ich den Schluß noch weiter fortsetzen, und einen
Gegen-oder Mittel-Satz aus der Schrift suchen
wolte, so würde Doch eben diese Schwierigkeit wieder
vorkommen, und zwar auf folgende Weise:

Wer die wahren und gewissen Kennzeichen des wahren Glaubens hat, der hat den wahren Glauben.

Nun habe ich aber diese Kennzeichen; deshalb

habe ich den wahren Glauben.

Denn die Annehmung (oder Zueignung) ist hier ebener
massen meines eigenen Gemüts, und in der Schrift
nirgends zu finden; daher folglid, der Schluß nicht bersser
gerathen kan, weil derselbe allemal der schwächern
Propofition oder dem Nachfas folgt.

Dieses ist gewiss so dringend, daß die Eifrigften unter
den Protestanten, welche dieses Vertrauen behaupten,
solches dem innerlichen Zeugnis des Geistes zuschreiben,<!-- Seite 124 -->
(wie Calvinus in den bei vorigem Satz angeführten
weitläuftigen Worten tut) in den Schriften der ersten
Protestanten (die voller folder Redensarten sind,)
nicht weiter nachzusuchen, so bekräftigt auch das West-Münsterische
Glaubens: Bekenntniß, Cap.18. Sect. 12.

   > "Die Gewißheit ist nicht eine blosje Muthmassung und
   wahrscheinliche Beredung, die sich auf betrügliche
   Hofnung gründet; sondern eine unbetrügliche Versicherung
   des Glaubens, so auf die göttliche Wahrheit
   der verheißenen Seligkeit gegründet ist: Auf die innerlichen
   klaren Beweisführung dieser Gnade, denen
   diese Verheifungen geschehen sind; auf das Zeugnis
   des Geistes der Kindschaft, ro Zeugnis gebet unserm
   Geist, daß wir Gottes Kinder sind: Welcher Geist
   ist das Pfand unseres Erbtheils, wodurch wir
   bis auf den Tag der Erlösung versiegelt werden.

Über dieses sagt die Schrift, worin wir so ernstlich
angetrieben werden, nach dieser Gewißheit zu streben,
selbst niemals, daß sie eine hinlängliche Richtschnur
sei, dieselbe zu verleihen; sondern schreibt solche
gänzlich dem Geist zu, als Róm, 8, 16, Der Geist
selbst gebietet Zeugnis unserm Geist, daß wir Gottses
Kinder sind, 1 Joh. 4,13. Daran erkennen
wir, daß wir in ihm bleiben und er in uns, daß er
uns von seinem Geist gegeben hat. Und Cap. 5,6.
Der Geist ists, der da zeuget, dieweil der Geist
Wahrheit ist.

