---
title: '3.5'
description: ""
weight: 5
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 129 -->


Wenn man mich nun fraget, ob ich denn<!-- Seite 130 -->
die Schrift hierdurch ganz ungewiss und unnütz
zu machen gedenke?

So antworte ich, ganz und gar nicht. Der Satz
selbst weist aus, wie hoch ich selbige schage. Und wenn
dem Geist, von weldjem sie herrülyret, derjenige Platz
nur eingeräumt wird, den ihm die Schrift selbst gebietet,
so will ich der Schrift den andern Platz willig abtreten,
welches so viel ist als sie selbst verlangt. Davon
der Apoitetan zwcy Ortn besondere Meldung tut.
Nämlich Róm. 15,4. Was aber vorhin geschrieben
ist, das ist uns zur Lehre geschrieben, auf daß
wir durch Gedult undTrosider Schrift Hoffnung
haben. Und 2 Tim. 3, 15. 16. 17. Die heiligen
Schriften können unterweisen zur Seligkeit,
durch den Glauben an Christo Jesu. Denn alle
Schrift von Gott eingegeben ist nüs zur Lehre,
zur Strafe, zur Besserung, zur Züchtigung in der
Gerechtigkeit, daß ein Mensch Gottes sei vollkommen,
zu allen guten Werken geschickt.

Denn ob uns schon Gott vornimlich und hauptsächlich
durch seinen Geist leitet; so macht er uns Tud, auch
zuweilen seines Trosts durch seine Kinder teilhaftig,
wenn er dieselben erwecfet und ihnen eingebietet, ein
Wort zu seiner Zeit zu reden oder zu schreiben. Wodurch
die Heiligen in der Hand des Herrn zu Werkzeugen
gemacht werden, einander zu stärken und aufzumuntern.
Welches denn auch beiträgt, sie vollkommen
und weise zu machen zur Seligkeit. Und solche,
die durch den Geist geleitet werden, können dasjenige,
so von eben diesem Geist bei einem andern herköminet,
nicht gering stätzen, sondern pflegen es zu lieben, und
werden wunderbar dadurch gesitárfct. Dieweil solche
Ausflüsse des himmlischen Lebens gegen einander ungemein
dienlich sind, das mit Schwermuth beladene Gesmüth
zu erquicken und zu beleben. Petrus selbst bezeugt,
daß dieses der Endzweck seines Schreibens ley,<!-- Seite 131 -->
2 Petr. 1,12.+13. Darum will ichs nicht lassen,
euch allezeit zu erinnern, wiewohl ihrs wisset und
gestärket seid, in der gegenwärtigen Wahrheit,
denn ich achte es billig sein, so lange ich in dieser
Hütte bin, euch zu erwecken und zu erinnern.

Gott ist selbst der Lehrer seines Volks; und es wird
nichts mit ausdrücklichern Worten aufgezeigt, als daß
diejenigen, so unter dem ncuen Bund stehen, nicht nötig
haben, daß sie jemand lehre. dennoch war
es eine Frucht der Fluffahrt Christi, Lehrer und Hirten
zu senden, die Heiligen vollkommen zu inachen. Das
demnach solches Werk so wohl der Schrift als den Lehrern
zugeeignet wird. Gener, den Menschen Gottes
vollkommen zu machen, und diesen zu Vollendung der
Heiligen.

Gleich wie nun die Lehrer im neuen Testament der
Unterweisung Gottes selbst nicht vorgeben, sondern
derselben nadfolgen müssen, vielmeniger uns deßjenigen
herrlichen Vorzugs, den uns Chrisius mit seinem
Blut erkauft hat, berauben sollen; deshalbdarf aud, die
Schrift der Belehrung des heiligen Geistes nicht vorgehen,
oder uns derselben berauben.

Zum zweiten hat es Gott gefallen, daß wir darinnen,
als in einem Spiegel, den Zustand und die Erfahrung
der Heiligen vor Alters sehen möchten, und wenn
wir befinden, daß unsere Erfahrung ihrer gleich käme,
wir dadurch desto mehr gestärket und bekräftigt würden,
und unsere Hoffnung, zu Erhaltung eben desselben
Endzwecks, vermehret würde: Aufdaß, wenn wir die
besondern Merkmale der göttlichen Vorschung, die solche
begleitet, so hand greiflich spühren, wenn wir sehen,
was vor Fallstricken sie unterworfen gewesen, und wie
wounderbar sie dennoch von allen  befreit worden; mir
dadurch weise zur Seligkeit gemacyt, zu rechter Zeit
bejiraft und in Gerechtigkeit unterrichtet wurden.

Dieses ist das wichtige Werk der Schrift, und der<!-- Seite 132 -->
besondere Dienst, den sie uns erweist, daß wir bezeusgen
mögen, sie sei in uns erfüllt, und die Merkmale des
Geistes und der Wege Gottes, durch die innerliche
Vertraulichkeit mit eben demselben Geist und Werk in
unsern Herzen, daraus erkennen lernen. Die Weissa:
gungen der Schrift sind auch sehr tröstlich und nütlich,
weil uns eben dieser Geist erleuchtet, daß wir versteheni
lernen, ob solche bereits erfüllt sind, oder erst noch ers
füllet werden sollen. Denn bei diesem allen ist zu mers
ken, daß nur der geistliche Mensch allein sich deren recht
zu Nuß machen kan. Sie ist vermögend den Menschen
Gottes vollkommen zu machen. (Also isto nicht der nas
türliche Mensch;) und was vorhin geschrieben ist, das
itt zu unjerm (nämlich der Gläubigen und Heiligen)
Trost geschrieben. Denn von diesen redet der Apostel.
Was die andern anbelangt, bezeugt der Apostel Pes
trus deutlich, daß die Unbeständigen und Ungeleh,
rigen solche verdrehen zu ihrer eigenen Verdamins
niß. Dieses waren diejenigen, welche in der göttlis
chen und himmlischen Weisheit des Geistes, nicht aber
in der Schul-Gelehrsamkeit ungelehrt waren. Wos
rinnen Petrus, als ein armer Fischer, wohl selbst wenig
Erfahrung gehabt. Vielmehr könnte mit großer
Wahrscheinlichkeit, ja, Gewißheit behauptet werden,
daß er von des Aristotelis Vernunft-Kunst gar nichts
gewusst habe, welche so wohl Katholiken als Protestanten,
nachdem sie von der einfältigen Wahrheit unartiger
Weise abgewichen, zur Dienst-Magd der Gottesgelahrheit
(wie sie es nennen) und zu einer nötigen
Einleitung ihres fleischlichen, natürlichen und menschlichen
Kirchen-Diensts machen.

Durch die ungemein mühsame Verdunkelung dieser
Art Leute, so ihr beidnisches Zeug mit einmischen, wird
die Schrift noch auf diesen Tag po unbrauchbar gemacht,
daß das gemeinc Bolt wenig Nutzen daraus
schöpfen kan. Hierüber hat sich schon Hieronymus zu<!-- Seite 133 -->
seiner Zeit vor mehr als zwölf hundert Jahren beschmeret,
wenn er Epilt. 134. ad Cypr. Tom. 3. schreibt:
Es pflegt den meisten Gelehrten zu begegnen,
daß es suwerer ist, ihre Auslegungen zu verstehen,
als die Sachen, die sie zu erklären bemüher sind.
Was sollen wir denn nun von den ersten, samt denen in
noch weit verderbtern Zeiten, Haufen-weiß heraus
gekommenen Commentarien und Auslegungen der
Schift sagen?