---
title: '3.2'
description: ""
weight: 2
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 114 -->


Denn ob wir schon die Bücher der H. Schrift
für himmlische und göttliche Schriften erkennen; ob
wir schon zugesthen, daß ihr Gebrauch der Kirche Christi
sehr tröstlich und nötig sei; ob wir uns schon darüber
verwundern, und den Herrn für seine wunderbare
Fürsebung preisen, daß er diese Schriften, durch, eine
so lange Nacht des Abfalls, so rein und unverfälscht erhalten,
damit sie ein Zeugnis der Wahrheit, auch wider
die Gottlosigkeit und Greuel derjenigen selbst sein möchten,
deren er sich als Werkzeuge zu ihrer Erhaltung bedienet:
So, daß sie soldie bewahret, ein Zeuge wider,
sie selbst zu sein; ob wir schon, sage ich, dieses alles
zugestehen, so können wir sie doch nicht den gewichtigsten
Haupt-Ouell aller Wahrheit und Erkenntnis noch auch
die erste und richtigste Regeldes Glaubens und Lebens
nennen, weil der gewichtigste Haupt-Quell die Wahrheit
selbst sein muß, das ist, derjenige, dessen Gewißheit
und Ansehen auf keinem andern berubet. Wenn wir
wegen der Ströhme eines Flusses oder einer Fluth ungewiss<!-- Seite 115 -->
sind, so gehen wir nach der D.uelle selbst, imd wenn
wir solche gefunden haben, so hören wir auf zu suchen,
und können weiter nicht geben, weil sie daselbst aus dem
Schooß der Erden, so unergründlich ist, hervorspringet.
Eben auf solche Weise müssen wir die Schriften und
Reden aller Menschen gegen das Wort Gottes, ich
meyne das ewige Wort, halten, und wenn sie damit
überein kommen, so beruben wir dabei. Denn dieres
Wort geht allezeit und ewig von Gott aus, in welchem,
und durch welches uns die unergründliche Weissheit
Gottes, und der in seinem Herzen gefaßte unerforschliche
Ratschluß und Wilie bekannt gemacht
wird. Gleichwie nun aus vorbcsagtem erlellet, daß
die Schrift nicht der fürnelymite Haupt:Grund des
Glaubens und der Erkenntnis ist; deshalb wird solches in
dem lektern Teil dieses Sabes nody ferner, und zwar
durch folgenden Schluß bewiesen:

Dasjenige, dessen Gewißheit und Anfehen aufetwas
anders beruhet, welches für die Wahrheit angenommen
wird, weil es von einem andern herrührt, ist nicht
für den gewichtigsten Hauptgrund und Ursprung aller
Wahrheit und Erkenntnis zu halten.

Nun beruhet aber die Gewißheit und das Ansehen
der Schrift auf dem Geist, durch welchen selbe eingegeben
worden; und die Ursache, warum sie als Wahrheit
angenommen wird, ist diese, weil sie vom Geist
herrührt.

Deshalb
 kan sie der gewichtigste Hauptgrund
der Wahrheit nicht sein.

Zu Bekräftigung dieses Schlusses füge ich die bekannte
Schul-Regel bei, propter quod unumquodque
eft rale, illud ipfum magis eft tale, dasjenige,
um deffen Willen etwas ein solches ist, das ist an
sich selbst noch viel mehr ein solches. Ob nun schon
nicht zu leugnen siehet, daß diese Regel nicht allezeit und
überall eintrift; so wird und kan sie doch in diesem<!-- Seite 116 -->
Stück sehr wohl gelten und angehen; wie aus deren obberührter
Massen gebrauchten Anwendung erhellen
wird.

Eben dieser Schluß wird bei dem andern Punkt diees
Satzes, daß sie nämlich nicht die erste und richtigste
Richtschnur des Glaubens und Lebens ist,
kräftig und gültig sein, und zwar folgender Gestalt:

Dasjenige, was nicht die Richtschnur meines Glausbens
ist, wenn ich der Schrift selbst glaube, das ist auch
nicht die gewichtigste und gewissefte Richtschnur des
Glaubens und der Sitten.

Nun kan aber die Schrift die Richtschnur dieses
Glaubens nicht sein, vermöge dessen id;  ihr glaube;
Deshalb
 etc.

Was nun diesen Punkt betrifft, werden wir hernach
unterschiedene Beweisführung deswegen anführen.
Daß aber der Geist, und nicht die Schrift, die
Richtschnur sei, ist schon bei dem vorigen Satz weitläuftig
abgehandelt, dessen inhalt ich in einen, und
zwar folgenden Haupt-Schluß zusammen ziehen will.
Wenn wir nur durch den Ocist allein zu der waliren Erkenntnis
Gottes gelangen können: Wenn wir durch
den Geist in alle Wahrheit geleitet, und deshalb alles gelehrt
werden; so ist der Geist, und nicht die Schrift, der
Grund aller Wahrheit und Erkenntnis, und die erste
Regel und Richtschnur des Glaubens und Lebens.

Nun ist aber das erste gewiss; daher folglich auch
das lezte.

Hiernächst gebietet die wesentliche Eigenschaft des
Evangelium selbst zu erkennen, daß die Schrift nicht die
einzige und gewichtigste Riegul der Christen sein
kan, sonst würde zwischen Gesen und Evangelio kein
Unterscheid sein. Wie aus der wesentlichen Beschaffenheit
des neuen Bundes, so wir im vorigen Satz mit
verschiedenen Schrift-Stellen beschrieben, bewiesen
worden.<!-- Seite 117 -->

Über dieses so ist auch zwischen dem Gesetz und
Evangelio noch dieser Unterscheid, daß das Gesetz,
weil es nur auswendig geschrieben, die Verdammnis
bringt, und kein Leben zur Seligkeit in sich hat. Da
hingegen das Evangelium, weil es das Böse offenbart
und anzeigt, eine innere Kraft ist, die auch vermögend
macht zu gehorchen, und vom Bösen erlöst zu werden.
Daher es denn auch Evalyénvoy, eine fröhliche Bottschaft,
genennt wird. Das Gesetz oder der Buchstabe,
so ausser uns ist, tödtet. Das Evangelium
aber, welches das innerliche geistliche Gesezt ist, macht
lebendig, (oder, gebietet Leben) massen es nicht sowohl
in Worten als in der Kraft be steht. Daher diejenigen,
die zu dessen Erkenntnis gelangen, und mit demselben
(so zu sagen) bekannt werden, grössere Kraft zu
Besiegungn ihrer Ungerechtigkeit überkommen und fühlen,
als ihnen alle äußerlichen Gesete oder Regeln geben
können. Daher der Apostel, Röm. 6,14. deshalb
schlieset: Die Sünde wird nicht herrschen über
euch, da ihr nicht unter dem Gesetze seid,
sondern unter der Gnade. Diese Gnade demnach,
die innerlich ist, und nicht das auswendige Gesetz, soll
und muß der Christen Richtschnur sein. Dieser Gnade
empfiehlet der Apostel die Aeltesten der Gemeine, wenn
er in der Apost. Gesch. 20, 32. sagt: Und nun lieben
Brüder, ich empfeble euch Gott und dem
Wort seiner Gnaden, der da mächtig ist euch zu
erbauen, und zu geben das Erbe unter allen, die
geheiligt werden. Er empfiehlet sie hier nicht äußerliche
Gesetzen und Schriften, sondern dem Wort der
Gnaden, welches innerlich ist, nämlich, das geistliche
Gesetz, so da frei macht, wie er anderswo bekräftigt,
Röm. 8,2. Das Gesez des Geistes, der da lebendig
macht in Christo Jesu, hat mich frei gemacht
von dem Gesetz der Sünde und des Todes.
Dieses geistliche Gefen war dasjenige, so der Apostel,<!-- Seite 118 -->
seiner eigenen Versicherung nach predigte, und wozu
er die Leute anwiese, welches nicht äußerlich war, wie
aus Röm. 10,8. erhellt, wo er es von den Gesetz unterscheidet,
wenn er sagt: Das Wort ist dir nahe,
nämlich in deinem Munde, und in deinem Herzen.
Diß ist das Wort vom Glauben, das wir predigen.
Aus dem nun, was bis anhero gesagt worden,
mache ich einen solchen Schluß:

Die gewichtigste Richtschnur der Christen unter dem
Evangelio ist kein äußerlicher Buchstabe, noch auch ein
äußerlich geschriebenes und überliefertes Gesez; sondern
ein innerliches geistliches Gefetz, das ins Herz
eingegraben ist, das Geres des Geistes, der da lebendig
macht, das Wort, so nabe ist, in dem
Herzen und in dein Munde.

Nun ist aber der Buchstabe der Schrift, äußerlich
ein todtes Wesen an sich selbst, und eine blofse Anzeigung
des Guten, nicht aber das Gute selbst:

Daher kan er die gewichtigste Haupt-Richtschnur der
Christen unmöglich sein.
