
<!-- Seite 144 -->

DER 4. SATZ
-----------

***Von dem Zustand des Menschen in dem Fall.***


Alle Nachkommlinge Adams, (oder, das ganze menschliche [^k4r1]
Geschlecht) beides Juden und Heiden, sind
dem ersten (oder irrdischen Menschen) nach gefallen,
aus der Art geschlagen und gestorben, der Empfindung
(oder Fühlung) dieses innerlichen Zeugnisses,
oder göttlichen Samens beraubet, und
der Gewalt, Natur und Samen der Schlange,
den sie in der Menschen Herzen ausfüet so lange sie
in diesem natürlichen und verderbten Zustande verharren,
unterworfen. Daher kommt es, das nicht
nur ihre Worte und Werke, sondern auch alle ihre
Gedanken, ihr Dichten und Trachten böse sind,
in den Augen Gottes, immerdar, weil solche von
diesem verderbten und bösen Samen berrühren.
Deshalb
 kan der Mensch, so lange er in diesem
Zustande ist, nichts recht erkennen, ja, auch seine
Gedanken und Begriffe von Gott und geistlichen
Dingen, sind so wohl ilım selbst, als auch andern
ganz unnütz, bis er von diesem bösen Samen abgeschieden,
und mit dem göttlichen Licht vereinigt

ist. Daher werden die Irrtümer der Socinianer
und Pelagianer verworfen, weil sie das
natürliche Licht so hoch erheben. Wie auch die<!-- Seite 144 --><!-- content-0114.xml -->
Papisten, und die meisten unter den Protestanten,
welde behaupten, daß der Mensch, ohne die
wahre Gnade Gottes, ein rechter Diener des
Evangelium sein könne. Dessen ungeachtet wird
dieser Same kleinen Kindern nicht zugerechnet,
bis sie durch Übertretung sich würklich mit demselben
vereinigen. Denn diejenigen sind von Natur [^k4r2]
die Kinder des Zorns, welche nach der Gewalt
des Fürsten in der Luft wandeln, nämlich
nach dem Geist, der sein Werk hat in den Kindern
des Unglaubens, die da ihren Wandel
haben in den Lüsten des Fleisches, und tun
den Willen des Fleisches und der Vernunft.
Ephes. 2.


[^k4r1]: Röm. 5, 12.+15.
[^k4r2]: Eph 2,1