<!-- Seite 156 --> 
<!-- content-0122.xml -->


### Paragraph IV. ###

Aber auf den andern Teil zu kommen, nämlich,
daß der böse und verderbte Saanien den kleinen
kindern nicht zugerechnet wird, bis sie sich
wurklich damit vereinigen. Deßwegen ist am Ende
des Satzes selbst eine Ursache aus der Epistel an die
Epheser Cap. 2. angeführet worden. Denn dieses sind
von Natur Rinder des Zorns, die da wandeln nach
dem Fürsten, der in der Luft berrschet, der Geist, der
sein Werk hat in den Kindern des Unglaubens. Hier
gebieter der Apostel ihren bosen Wandel, und nicht etwas
anders, das nicht würklich ins Werk geseget worden,
für die Ursache dessen an, daß sie Kinder des Zorns
sind. Und dieses kommet mit dem Innhalt des ganzen
Evangelii vollkommen überein, mo kein Mensch jemals
wegen der Ungerechtigkeit, die er nicht würklich ausgeübet
hat, weder bedrohet noch gerichtet wird. Zmar
will Gott diejenigen, die in ihrer Ungerechtigkeit verharren,
und also die Sünden ilyrer Väter billigen,
heimsuchen, ja, beimsuchen will er die Sünde der Väter
an den Kindern.

Ist es demnach nicht etwas Seltsames,daß die Menschen
eine an sich selbst so ungereimte, eine so grausame
und so wohl der Natur als Barmherzigkeit und Gerechtigkeit
Gottes zuwider laufende Meinung hegen solten,
davon die Schrift doch ganz und gar stille schweiget?
Allein es ist offenbar, daß der Mensch diese Meinung
aus Selbstliebe erfunden, und daß solche aus der
bittern Wurzel, aus welcher alle Irrtümer entspringen,
erwachsen sein. Denn der meiste Teil der Protestanten,
die dieser Meinung beipflichten, haben (wie
sie sich einbilden,) den unwidertreiblichen Rathschluß
GÖttes der ewigen Erwahlung auf ihrer Seite, sich
und ihre Kinder zu beschirmen, daß sie der Seligkeit
nicht verfellen können; daher sic keine Schwierigkeit
daraus machen, alle andere, so wohl alt als jung, ohne<!-- Seite 157 --> 
Barmherzigkeit zur Höllen zu verweisen. Denn da die 
Selbstliebe (die allezeit geneigt ist, dasjenige zu glauben,
was sie gerne wünschet) ihnen mit der Hofnung 
schmeichelt, daß sie in diesem Stück auf ihrer Seite versichert
sind, so bekümmern sie sich nicht drum, mie es ihren
Nachbarn ergehet, die doch bey diesen unüberwindlichen
Schwierigkeiten den größten Teil ausmachen. 
Wiederum bedicnen sich die Papisten dieser Meinung 
als eines Kunstgrifs, die Hochachtung ihrer Kirche und 
die Ehrerbietigkeit gegen ihre Sacramente zu vermehren.
Angesehen sie vorgeben, es werde durch die Taufe 
abgewaschen. Nur darinnen scheinen sie ein wenig 
barmherziger zu sein, daß sie die armen ungetauften 
Kinder nicht zur Höllen senden, sondern ihnen nur einen 
gewissen Limbum anweisen, davon die Schrift so 
wenig Erwehnung thut, als von dem andern. So ist 
denn dieses nicht nur in der Schrift nicht bewähret, sondern
auch noch darzu dem ausdrücklichen Innhalt derselben
entgegen. Der Apostel saget Röm.4,15. Deutlich:
Wo kein Gesetz ist, da ist auch keine Üebertretung.
Und wiederum Cap. 5, v. 13. Wo kein 
Gesetz ist, da achtet man der Sünde nicht, (oder,
aber die Sünde wird nicht zugerechnet, wo kein 
Gesetz ist.) Es kan gewiss nichts Nachdrücklichers gesagt
werden, als was in diesem Zeugnis enthalten ist.
Denn den Kindern ist kein Gesetz gegeben, weil sie als 
solche, dessen ganz und gar unfähig sind. Das Gesetz 
fan niemand angehen, als nur solche, die gewisser masen 
in einem höhern oder geringern Grad, den Gebrauch und 
Uebung ihres Verstandes haben, welchen die Kinder 
nicht haben. Daß ich also hieraus diesen Schluß ziehe:
Die Sünde wird keinem zugerechnet, wo kein 
Gesetz ist. 

Nun ist aber bey den Kindern kein Gesetz;

Deshalb
 wird ihnen auch die Sünde nicht zugerechnet.<!-- Seite 158 --> 

Der Grundsatzz bestehet in des Apostels eigenen
Worten. Den andern oder den Nachsak beweise ich
also:

Diejenigen, die sich unter einer physicalischen oder
natürlichen Unmöglichkeit befinden, ein Gefeß entweder
zu hören, zu wissen, oder zu verstehen, wo die Unmöglichkeit
ihnen nicht durch ihre eigene Schuld zugezogen,
sondern nach der von Gott bestimmten Ordnung der
Natur selbst verursacht wird; solche baben kein Gefetz.

Nun sind aber die Kinder unter dieser physicalisden
oder natürlichen Unmöglichkeit:

Derobalben etc.

Vors andere, was kan ausdrücklicher sein, als die
Worte des Propheten Ezechiels Cap. 18, 20. Welche
Seele sündiget, die soll sterben. Der Sohn
soll nicht tragen die Missethat des Vaters, denn
der Prophet zeiget hier erstlich, was die Ursache an des
Menschen ewigen Tode sei, nämlich seine Sünde, oder
weil er sündiget; und alsdenn als ob er sich vorgenommen,
eine solde Meinung mit Fleiß auszuschliessen,
versichert er uns, der Sohn sollte nicht tragen die Missetat
des Vaters. Aus welchem ich also schliesse:

Wenn der Sohn nicht die Missethat seines Vaters
oder seiner unınittelbaren Eltern tråget, so wird er noch
vielweniger die Missethat des Adams tragen dürfen.

Nun soll aber der Sohn die Missethat seines Vaters
nicht tragen;

Deshalb
 etc. 
