
<!-- Seite 147 -->

### Paragraph II. ###

Was das erste anlanget, so will ich mich in die
mancherley spikfindigen Meinungen, welche viele von
des Ádams Zustande vor dem Fall begen, keineswegs
vertiefen. Genug, daß darinnen alle einig sind,
daß er sich dadurch nicht nur aller Glückseligkeiten des
äußerlichen Menschen verlustig gemacht, sondern auch
in Ansebung der wahren Gemeinschaft, und vertrauten
Umgangs, so er mit Gott gehabt, in den erbärmlichsten
Zustand verseket. Dieser unschågbare Verlust,
den er dadurch erlitten, war ihm schon in dem göttlichen
Befehl vorher angedeutet worden: Denn welches
Tages du davon isfest, wirst du des Todes sterben,
1 Buch Mose. 2,17. Dieser Tod konnte kein äuseerlicher
Tod, oder die Auflssung des áusserlichen Menschen
sein. Denn was den leiblichen Tod betraf, starb
er erji viele hundert Jahre hernacy. Daß es sich also
nothwendig auf sein geistliches Leben und auf seine Gemeinschaft
mit Gott beziehen muß. Die traurige Folge
dieses Falls wird nebsi dem, was die Früchte der
Erden anlangt, im 1. Buch Mose. 3,24. gleichfalls ausgedruckt,
wenn es heisset: Also trieb er den Menschen
aus, und lagerte am Osten des Garten Eden
Cherubinen, mit einem flammenden Schwerdt,
welches überall hinreichte, den Weg zum Baum
des Lebens zu bewahren. Was für eine buchtäblidhe
Bedeutung nur dieses auch haben mag, so mögen
wir doch diesem Paradieß sicherlich einen Geheimnißvollen
Verstand zuschreiben, und solches mit Wahrheit
für diejenige geistliche Gemeinschaft und Vertraulichkeit
halten, welche die Heiligen durch Jesum Christum
mit Gott erlangen. Welchem allein diese Cherubinen
weichen, und so viele als durch ihn eingeben, weil
er sich selbst die Thür nennet. Ob wir nun schon den
Menschen nicht das geringste von des Adams Schuld zuschreiben,
bis sie solche durch dergleichen Werke des
Ungehorsams ihr eigen machen oder auf sich laden; so <!-- content-0116.xml --><!-- Seite 148 -->
können wir doch auch nicht darfür halten, daß die Menschen,
welche ihrer Matur nac) von Adam herstammen,
etwas Gutes in ihrer Natur hätten, so derselben eigen
sey: Als welches er, von dem sie ihr Wefen herleiten,
selbst nicht hatte, und also ihnen solches auch nicht mittheilen
konnte.

Wenn wir denn nicht bejahen können, daß Adam in
seiner Natur einigen Willen oder einiges Licht behalten,
so derselben eigen, oder vermögend gewesen, ihm wahre
Erkenntnis in geistlichen Dingen mitzutheilen; so kan
dergleiden bei seinen Nachkommen auc, nicht anzutreffen
sein. Denn wenn ja ein Mensch würklich etwas
Gutes thut, so rúhret solches nicht von seiner Natur her,
so ferne er ein Mensd), oder der Sohn Adams ist; sondern
von dem Samen Gottes, der als eine geistliche
Heimsuchung des Lebens in ihm ist, um ihm aus
diesem natürlichen Zustand hinaus zu helfen. Also, daß
es zwar in ihm, jedennod, aber nicht von ihm ist. Und
dieses bezeuget der Herr selbst, 1. BUch Mose 6,5. allwo
gesagt wird, der Herr sabe, daß alles Tichten und
Trachten ihres Herzens nur böse war immerdar.
Diese Worte sind überaus nachdrücklich, und begreifen
sehr viel in sich. Sehe doch an die Bündigkeit derselben:
Erstlich steckt ein besonderer Nachdruck in den
Worten, alles Tichten und Trachten, (eine jede Einbildung
der Gedanken) seines Kerzens. Also, daß
diefes keine Ausnahm einer einzigen Einbildung der Gedanken
seines Herzens zulässet. Zweytens, ist nur
böse immerdar. Es ist nicht nur in irgends einem
Teil böse immerdar; noch auch nur bisweilen oder zu
manchen Zeiten böre; sondern es isi nur böse, und
zwar böse immerdar, und ohne Unterlaß bose: Welches
gewisslich alles Gute, als eine eigene und natürliche
Würkung des menschlichen Herzens, ausschlieset.
Denn dasjenige, so nur böse, und zwar immerdar oder
allewege böse ist, das kan seiner eigenen Natur nach<!-- Seite 149 -->
nichts Gutes herfür bringen. Der Herr drucket diesses
ein wenig bernach wiederum aus, Cap. 8,21. 
Das Tichten des menschlichen Serzens ist böse von
Jugend auf. Dieses giebet zu erkennen, wie natürlich
und eigenthümlid, ihm solches sey. Woraus ich
folgenden Schluß abfasse:

Wenn die Gedanken (oder das Tichten und Trachten)
des menschlichen Herzens nicht allein nur böse,
sondern auch noch darzu immerdar böse sind, so können
solche, wie sie bloßer Dings aus seinem Herzen herfür
kommen, weder zum Teil, noch auch zu einiger Zeit
oder jemals gut sein.

Nun ist aber das erste gewiss. Also auch das letzte.

Wenn des Menschen Gedanken immerdar bose,
und zwar nur böre sind, so kan er sie in göttlichen Dingen
ganz und gar zu nichts gebrauchen.

Nun ist aber das erste wahr. Deshalb
 auch das
letzte.

Zweytens, erhellet diefes auch klárlich aus den
Worten des Propheten Jeremia, Cap. 17,9. (nach
der Englisden Uebersekung,) Das Herz ist betrüglich
über alle Dinge, und recht verzweifelt Gottlos.
Denn wer kan sich mit einigem Schein der Vernunft
einbilden, daß dasjenige, welches also beschaffen ist,
von sich selbst einiges Vermögen habe, oder auf einigerley
Weise geschickt sei, einen Menschen zur Gerechtigkeit
zu feiten, welcher es von Natur vielmehr gerade
entgegen ist. Dieses läuft der Vernunft eben so sehr
zuwider, als unmöglich es in der Natur ist, daß ein
Stein aus eigener Kraft und Bemegung sich aufwärts
bewegen solte. Denn gleichwie ein Stein, seiner eigenen
Natur nach, geneigt ist, sich niederrárts, gegen
den Mittel-Punct zu, zu bewegen; also ist auch des
Menschen Herz von Natur zum Höfen geneigt, eins zu
diesem, und das andere zu jenem. Hieraus mache ich
denn auch folgenden Schluß:<!-- Seite 150 --><!-- content-0117.xml -->

Dasjenige, was betrüglich ist über alle Dinge,
und recht verzweifelt Gottlos, ist weder geschickt
noch vermögend, einen Menschen in demjenigen, was
gut und löblich ist, recht zu leiten.

Nun ist aber des Menschen Herz so beschaffen;
Deshalb
 etc.

Der Apostel Paulus beschreibet des Menschen Zustand
nach dem Fall weitläuftig, Róm. 3, 10. und 
nimmet die Worte aus dem 14. und 53. Ps. Da ist
nicht der gerecht sey, auch nicht einer, da ist nicht
der verstandig sey, da ist nicht der nach Gott frage.
Sie sind alle abgewichen, und allesamt untüchtig
worden. Da ist nicht der Gutes thue,
auch nicht einer. Ihr Schlund ist ein offenes
Grab, mit ihren Jungen handeln sie trüglich:
Otterngift ist unter ihren Lippen. Jhr Mund ist
voll Fluchens und Bitterkeit, ihre Fuse sind eilend
Blut zu vergiesen. In ihren Wegen ist eitel Unfall
und Herzeleid, und den Weg des Friedens
wissen sie nicht. Es ist keine Furcht Gottes für
ihren Augen. Was kan ausdrückliders gesagt werden?
Es scheinet der Apostel besonders forgfältig zu
fenn, zu verhüten, daß dem natürlichen Menschen ja
nichts Gutes zugeschrieben werden möchte. Denn er
zeiget mie derselbe beflect fery in allen seinen Wegen.
Er zeiget, wie er ohne Gerechtigkeit, ohne Verstand,
und ohne Erkenntnis Gottes ist. Er zeiget, wie tief
er in die Frre gerathen, vom rechten Weg abgewichen,
und mit einem Wort, ganz untüchtig und unnúße sei.
Was könnte doc), zu Bekräftigung unserer Meinung,
deutlicher und völliger ausgedruckt werden? Denn
wenn dieses der Zustand des natürlichen Menschen, oder
des Menschen ist, wie es in und nach dem Fall mit ihm
 steht, so ist er nicht geschickt auch nur einen rechten
Schritt nach dem Himmel zu tun. 

Wolte man einwenden, daß dieses nicht von dem<!-- Seite 151 -->
Zustand des Menschen überhaupt; fondern nur
von einigen Menschen insbesondere gesagt werde,
oder daß zum wenigsten nicht alle darunter
begriffen wären;

So zeigen die Worte, in den fürhergehenden Versiculn,
gerade das Gegentheit, wo sich der Apostel, seinem
natürlichen Zustand nach, selbst nicht ausschliefet. [^k4r3]
Was sagen wir denn nun? spricht er. Haben wir
einen Vortheil? Gar keinen. Denn wir haben
droben bewiesen, daß beide Jüden und Griechen
alle unter der Sünde sind. Wie denn geschrieben
stebet etc. Worauf er weiter fortfábret. Woraus denn
mehr als zu deutlich erhellet, daß er von dem menschlichen
Geschlecht insgemein rede.

Wenn sie entgegen seßen, was der Apostel in dem
fürhergehenden Capitel, v. 14. faget: Daß die Seyden
von Natur des Geseges Werk tun, und also
folglich von T7atur das tun, was in den Augen
Gottes gut und angenehm ist:

So antworte ich, diese Natur kan unmöglich von des
Menschen eigener Patur, die verderbt und gefallen
ist, verstanden werden. Sondern sie muß von der geistlichen
Natur zu verstehen sein, welche von dem Samen
Gottes im Menschen berrühret, da sie eine neue
Heimsuchung der Liebe Gottes empfabet und dadurch
lebendig gemacht wird. Welches die folgenden Worte
klärlich zu erkennen geben, wenn er spricht: Dieselben,
dieweil sie das Gefes (nämlich äußerlich) nicht
haben, sind sie ihnen selbst ein Geles, damit, daß
sie beweisen, des Gefeßes Werk sei beschrieben in
ihren Herzen. Diese ihre Werke sind demnach eine
Würkung des in ihrem Herzen beschriebenen Gesetzes.
Nun bezcuget aber die Schrift, daß die Beschreibung
des Gesekes im Herzen ein Stück, und zwar ein hauptsächliches
Stück der Wohltaten und Gnaden-Gaben
des neuen Bundes, und also keine Folge, und kein
Stück von des Menschen Natur sey. <!-- Seite 152 --><!-- content-0119.xml -->

Vors andere, wenn diese Natur, von welcher hier die
Rede ist, von des Menschen eigener Natur, die er als
ein Mensch an sich hat, könnte verstanden werden; so
würde sich der Apostel, auf eine unvermeidliche Weise
selbit widersprechen. Zumal er an einem andern
Ort ausdrücklich faget, daß der natürliche Mensch
nicht vernimmet, was Gottes ist, könne es auch
nicht erkennen. Nun meyne ich aber, das Gesetz
Gottes gehöre auch mit unter dasjenige, was Gottes
ist; insonderheit wie es in das Herz geschrieben ist.
Der Apostel saget im 7 Cap. eben dieser Epistel, v. 12.
Daß das Gesets heilig, gerecht und gut sey. Und
v. 14. Daß das Gefes geistlich sey, er aber sey
fleischlich. Nun, in was für einer andern Betrachtung
ist er sonst fleischlich, als jo ferne er in dem Fall  steht
und noch unwiedergebohren ist? Was für eine ungereimte
Widersprechung würde heraus kominen, wenn
man hier sagen wolte, daß er zwar fleischlich wäre, jedennoch
aber nicht von Natur; da cr doch eben seiner
Natur wegen also genennet wird ? Wir sehen ja, daß
der Apostel das Gefeß, als etwas geistliches, von des
Menschen Diatur, die Fleischlich und sündhaft ist, unterscheidet.
Daher, gleichwie man, nach Christi Ausspruch, [^k4r4]
keine Trauben lesen kan von den Dornen,
oder Feigen von den Disteln; also fan anch die Erafüllung
des Gesetzes, welches geistlich, heilig und gerecht
ist, nicht von derjenigen Natur erwartet werden, die gefallen,
und nach dem Fall verderbt und unwiedergebohren
ist. Dannenhero wir mit gutem Grund hieraus
schließen mögen, daß die Natur, vermoge deren die Heiden
des Gesetzes Werk gethan baben, nicht die gemeibene 
Natur der Menschen; sondern diejenige geistliche
Narur gewesen sey, welche aus den Werken des
gerechten und geistlichen Gesetzes, das in dem Herzen
beschricben, entstanden. Ich gestehe, daß diejenigen,
so auf dem andern Abweg zu weit gehen, wenn sowohl<!-- Seite 153 -->
von den Socinianern und Pelagianern, als aud) von 
uns, (wenn wir sie durch diese Schrift-Stelle zu überzeugen
suchen, wie einige von den Heiden, durch das
Licht Christi in ihren Serzen, haben können selig werden)
mit diesem Zeugnis scharf auf sie gedrungen wird,
ihre Antwort dicle sein lassen: Es waren noch Ueberbleibsel
des göttlichen SËbenbilds in Adam zurück
gelassen worden, wodurch die Seyden ein und die
andern guten Werke verrichten können. Gleichwie
aber solches ohne Beweiß ist; also widersprichts
auch demjenigen, was anderwärts von ihnen behauptet
wird, und gieber ihre Sache verlohren. Denn wenn
diese Ueberbleibfel vermogend waren, sie fähig zu machen,
das gerechte Geset Gottes zu erfüllen, so hebet
solches die Notwendigkeit der Zukunft Christi auf,
oder lasset ihnen zum wenigsten einen Weg, ohne ihm
selig zu werden. Sie wolten den sagen, (welches
aber noch årger ware) ob sie schon das gerechte Gesetz
Gottes wirklich erfüllet, so hatte sie Gott
dennoch wegen Ermangelung solcher besondern
Erkenntnis verdanimet, da er ihnen selbst alle
Yiittel, wodurch sie zu ihm kommen können,
vorenthalten. Hiervon aber hernacher.


[^k4r3]: Rom. 3,9.
[^k4r4]: Matth. 7, v. 16