<!-- Seite 153 -->

### Paragraph III. ###

Ich könnte mich auch hier noch eines andern
Beweißtlums aus diesen Worten des Apostels !. Cor. 2,
bedienen, wo er dem natürliden Mensden alle Erkenntnis
in göttlichen Dingen schlechterdings abspricht.
Weil ich aber bereits zu Anfang des zweiten Satzes
von diesem Spruch aus der Schrift gehandelt habe, so
will ich es allier nicht wiederholeil. Weil aber die
Socinianer und andere melir, die das Licht des natürlichen
Menschen, oder das natürliche Licht im Menschen,
so groß machen und erheben, allerhand Einwürfe wider
diesen Spruch vorbringen, so kan ich nicht unbin, solchen,
ehe ich weiter gehe, erst aus dem Wege zu räumen.

Sie sprechen, das Griechische Wort XXXXXX [^k4f1] müsse<!-- Seite 154 -->
übersetzt werden, *animalis*, und nicht *naturalis*, sonst
hätte es, sprechen sie, XXXXX [^k4f1] heissen müssen. Woraus
sie den Schluß machen, daß es nur der animalisdse oder
thicrische Mensd), und nicht der rationalis oder vernünftige
Mensch sey, der allhier von Erkenntnis dessen, das
Gottes ist, ausgeschlossen werde. Diese Ausflucht ist,
ohne daß man sich des Worts wegen erst in einen Streit
eintasset, gar leicht zu widerlegen. So kan sie auch
mit demjenigen, was dieser Ort zum Zweck und Abseben
hat, unmöglich bestehen.

Denn erstlich ist das animalische Leben kein anders,
als dasjenige, so der Mensch mit andern lebendigen Geschöpfen
gemein bat. Su ferne der Mensch nur ein 
bloiser Mensch ist, ist er von einem Thier auf keine andere
Weise, als durch die vernünftige Eigenschaft unnatürliche.
Nun leitet der Apostel seinen Beweiß in
dem fürhergehenden Versicul von diesem Gleichniß her,
daß, gleichwie dasjenige, was eines Menschen ist, nicht
kan erkannt werden, als durch den Geist eines Menschen;
also dasjenige, was Gottes ist, auch kein Mensch anders
als durch den Geist ODttes erkennen könne. Jch
hoffe aber, diese Leute werden mir doch zugestehen, daß
dasjenige, was eines Menschen ist, nicht nur durch den
animalischen Geist, oder durch denjenigen, den er mit
den Thieren gemein hat, verstanden werde, sondern
durch den vernünftigen. Daß es alfodervernünftige ist,
der hier verstanden wird. So gieber auch der Nachsatz
deutlich zu erkennen, daf dem Apostel dergleichen Meinung
nicht in den Sinn kommen, die ihm dieser Leute
Glosse aufzubürden suchet. Mámlich, wenn dasjenige
kein Mensch vernimmet, was Gottes ist,
sondern der Geist Gottes selbst, so hätte er, ihrem
Urtheil nach), sagen müssen, kein Mensch weiß,
was Gottes ist, durch seinen animalischen Geist,
sondern durch seinen vernünftigen Geist. Denn
zu sagen, der Geist Gottes, von dem hier geredet wird,<!-- Seite 155 -->
sey kein anderer als der vernünftige Geist des Menschen, 
würde einer Gottes-låsterung sehr nahe kommen, da 
sie doch so oft von cinander unterstticten werden, und 
wenn er fortfahret, so fpricht er wiederum nid)t, daß es 
vernünftig, sondern daß es geistlich gerichtet werde. 

Zweytens zeiget der Alpojiel durch dieses ganze Kapitel
hindurch, wie ungeschickt die Weisheit cines Menschen
sey, von dem, das Gottes ijt, zu urtheilen, und 
wie unwissend und blind sie darinnen rein. Nun frage 
ich diese Leute, ob ein Mensch wegen seiner animalischen 
oder wegen seiner vernünftigen Eigenschaft ein weiser 
Mann genennet wird? Wenn er wegen seiner vernünftigen
Eigenschaft also genennet wird, so ist es nicht nur
der animalische, sondern auch der vernünftige, weil er
noch in dem natürlichen Zustand ist, welchen der Apofiel 
hier ausschliesset, und den er v, 15. dem geistlichen entgegen
setzet, wenn er saget : Aber der geistliche 
Mensch richtet alles. Dieses kan von keinem Menschen 
bloß deßwegen, weil er vernünftig, oder weil er
ein Mensch ist, gesaget werden. Zumal die vernünftigen
Menschen, oder diejenigen, so die größte Vernunft
besessen, wenn wir diejenigen, davor halten sollen,
welche die Schrift Weise nennet, wie etwa die alten
Griechen waren, nicht nur Feinde des Reichs Gottes
sein können, sondern es auch öfters würklich zu sein Pflegen,
weil so wobl die Predige von Christo den Weisen
dieser Welt eine Thorheit, als auch die Weisheit
dieser Welt eine Thorheit bei Gott ist. Ob
es nun auf einige Weise wahrscheinlich ist, daß entweder
die Weisen, von denen gesagt wird, daß sie das
Evangelium für Thorheit halten, nur in Ansehung ihrer
animalischen, und nicht auch ihrer vernünftigen Eigenschaft
so genennet werden; oder daß die Weisleit, die
eine Thorheit bei Gott ist, nicht von der vernünftigen,
sondern nur von der animalischen Eigenschaft verstanden
wird, das will ich der Entscheidung eines jedweden vernünftigen<!-- Seite 156 --><!-- content-0122.xml -->
und unpartheiischen Menschen überlassen.


[^k4f1]: Die Griechischen Zeichen sind nicht lesbar in Scann.