
<!-- Seite 540 -->
Paragraph  XIX.
---------------

Zweytens kann diese Art zu predigen, wie Worte, welche des sie bei ihnen gebräuchlich ist, (zumal sie auch selbst Menschen zugestehen, daß solche von Leuten, die gottlos Weisheit hervor

und der wahren Gnade berauber sind, vollzogen bringt, werden mag) die Gemeine nicht nur keineswegs ers

: nen Glaus bauen, und den wahren Glauben weder zeugen noch

ernáhren, sondern sie ist demselben aud) noch dazu schädlich. Gestalt sie dem Wesen des Christlichen und Apostolischen Kirchen-Dienstes, dessen in der Schrift gedacht wird, gerade entgegen ist. Denn die Apostel predigten das Evangelium nicht mit Klugen Worten, auf daß nicht das Creus Chris sti zu nichte werde. 1 Cor. 1, 17. Weil aber dieses Predigen nicht durch die Bewegungen, und den Trieb des Geistes Gottes, sondern durch des Menschen Ers findung und Wohlredenheit in seinem eigenen Wils len, vermoge seiner natürlichen und erlangten Gaben und Gjelehrsamkeit, hervor gebracht wird, so be steht solches in Flugen Worten; und deshalb
 wird das Creus Christi dadurch zu nichte gemacht. Des Apostels Rede und Predigt bestunde nicht in vers nünftigen Worten menschlicher Weisheit, fons dern in Beweisung des Geistes und der Kraft; auf daß der Zuhörer Glaube nicht bestebe auf Ments rohen Weisheit, sondern auf Gottes Kraft, i Cor. 2, 3. 4. 5. Dieweil aber dieses Predigen nichts von dem Geist und der Kraft Gottes in fich hat, indem beides die Prediger und Zubörer befcns nen, daß sie dergleichen nicht erwarten, ja öfters nicht
<!-- Seite 541 -->

einmal hiervon etwas wissen, so muß es nothwendig
in anlockenden Worten menschlicher Weisheit, bestes
hen. Wie es denn durch die bloßle Weisheit des
Menschen gesucht, und durch die blosse Kraft inensch,
lider Beredt samkeit und reißender Worte fürgebracht
wird; und deshalb
 ist es kein Wunder, wenn der
Glauben derer, die sie hören, und sich auf solche Pres
diger und Predigten verlassen, in menschlicher Weisa
heit, und nicht in der Kraft Gottes bejtebet. Die
 Apostel bezeugten, daß sie redeten nicht mit Wors
ten, die menschliche Weisheit lebren kan, fons
dern mit Worten, die der heilige Geist lehrt.
I Cor. 2, 13. Aber diese Prediger gestehen, daß ilys
nen des heiligen Geistes seine Bewegungen und Würs
kungen unbekannt sein. Sie warten nicht darauf,
verlangen auch nicht, solche zu fühlen; und dahero res
Den sie mit folden Worten, so ihnen ihre eigene nas
türliche Weisheit und Gelehrsamkeit lehrt; mifichen
 solche mit ein, und fügen sie solchen Worten bery, die
sie aus der Schrift und andern Büchern heraus stehs
len. Und solchergestalt reden sie nicht, was ilynen
der heilige Geist lebrt.

   Drittens, ist dieses der Lehr:Art und Ordnung 3. Der
 der ersten Rirche zuwider, deren von dem Apoftet habren
Meldung geschieht 1 Cor. 14, 30. wo bei dem Weiss Lehr-Art
sagen ein jedweder auf die Offenbarung warten, und war durch
einer dem andern weichen soll, nachdem ihm eins oder Geift zu
Das andere offenbart werde. Aber hier wird auf reden.
keine Offenbarung gewartet, sondern der Prediger
muß reden, und nicht zwar dasjenige, was ihm offens
baret worden, sondern worauf er sich vorbereitet, und
was er schon langit mit vielem Nachsinnen zusammen
getragen hat.

Lescens, wird durch diese Art des Predigens der 4. Der Geist, Gottes, welcher der gewichtigste Unterrichter Geist wirt und Lehrer des Volks Gottes sein sollte, und dessen gern ausges

Einfluß
<!-- Seite 542 -->

schloffen Einfluß allein alles Predigen núßlich, und zu Erbaus ihr Lehren ju sein. ung der Scelen kráftig macht, ausgesdoloffen, und

des Menschen natürliche Weisheit, Gelehrsamkeit, und Geschicklichkeit an desjen statt geseket und erhoben. Welches sonder Zweifel die gråste und gewichtigste Ursuche mit ist, warum das Predigen bei den meis ften Elvristen so gar fruchtlos und ohne Nußen abges het. Ja, nach dieser Leiyre fönnte der Teufel predis gen, und müjte ihm auch zugehöret werden. Anges Felsen er beides die Walyrheit weiß, und auch so viel Beredtsamkeit besitzt, als einer. Allein, was hilft die Fürtreflichkeit der Rede, wenn die Beweisung und Rraft des Geistes fehlt, der das Gewissen rühret? Wir sehen, daß, als der Teufel die Wahrs heit bekannte, dennoch Christus sein Zeugnis nicht ans nehmen wollte. Und gleidwie diese widytigen Zeugs nisse der Schrift deutlich zu erkennen geben, daß dies re Prediger-Methode der Lehre Cliristi gänzlich zumies der ist; deshalb beweisen sie auch, daß unsere Lehr:Art in diesem Stück, wie wir sie vorher bekräftiget has

ben, derselben gemäß fcy. Eintwurf.
