<!-- Seite 552 -->
Paragraph XXIII.
----------------

Legtens hat von dieser falschen Meys Opfer ift Sunde, nung, ohne den Geist zu beten, und daß man es vor das nicht unnötig gehalten, auf ihn, als dasjenige, so gefühs im Geist geopfert

let mag werden, daß es uns dazu bewegt, ju bars ren, aller Aberglaube und Abgötterei, so unter des nen, die sich Christen nennen, anzutreffen ist, nebst denjenigen vielen Greueln, troinit der Err täglich erzürnet und sein Geist betrübet wird, hergerüh ret. Also daß sich heut zu Tag viele betrügen, wie ehemals die Jüden; indem sie meinen, es sey genug, wenn sie ihre täglichen Opfer bringen, und ihre ges wöhnlichen HebsDpfer opfern; daher sie denken, es sei alles gut, und stellen sich selbst einen falschen Fries

den

VI. Alles

wird.
<!-- Seite 553 -->
 Den für, als wie die Sure dorten, Sprüchw. 7,14. 
weil sie ilir tägliches Dank- Dpfer des Diorgen- und 
Abend - Cebåts bezahlet haben. Und derowegen ist 
es offenbar, daß ihr Leben und Wandel durch den bes 
ständigen Gebrauch dieser Dinge nicht um ein Haar, 
verbessert wird ; sondern sie bleiben meistentheils eins 
mal so schlimm als das andere. Ja, es ist, so wohl 
unter den Papisten als Protestanten, etwas gang 
gemeines, daß sie sich von ihrer eiteln, leichtfertigen 
und gottlosen Gesellschaft gleichsam losreissen, und zu 
ihren gesegren Stunden und Zeiten herbei gespruns 
gen kommen, über ihre gewöhnliche Andacht herzus 
fallen; und wenn solche kaum geendiget ist, und die 
an Gott gerichteten Worte kaum zum Munde bers 
aus sind, so fangen sie es mit dem vorigen losen und 
unnußen Geschmäß wieder an, wo sie es gelassen bas 
ben, daß sie deshalb eben derselbe gottlose und eitle Welts 
Geist in beiden treibet. Wenn es demnach solche 
Opfer oder Gebete giebet, die ein Greul find, und 
die Gott nid)t erhåret, wie die Schrift bezeuget, 
 Ges. 66, 3. Jer. 14, 12. so múffen gewisslich Pole 
che Gebete, die in des Menschen Willen, und durch 
sein eigenes Vermögen, ohne den Geijt Gottes, ges 
schehen, mit unter diese Zahl gerechnet werden. 

<!-- Seite 553 -->
### Paragraph  XXIV. ####

Dieses mag zum Beweiß genug sein. 
Nun will id) weiter gehen, und ihre Einwürfe beants 
worten, 

wenn id) vorher etwas von dem gemeinschafts lichen Gebet, da man sich im Gebet mit andern vereiniger oder einlasser, werde gemeldet haben, Diejenigen, welche einträchtig und einmütbiglich mit Vom vera einander beten, stimmen nicht nur in ihrem Eeist, en el termis Sinn und Gemüt, sondern auch in den Gebärden andern. ihres Leibes mit einander überein; welches wir aud) willig zugestehen. Es geziemet denen, die vor Gott erscheinen, ihn anzubeten, daß sie solches mit gebos

genen


Antwort.

che, warum wir uns

genen Knien und mit entblößten Häuptern tun;

welches unsere Gewolynheit ist. Einwurf 1. Adhier aber ent steht eine Streit: Frage, ob es

recht sey, sich durch solche ausserliche Zeichen der Ehrerbietung, wenn es gleich im Serzen nicht geschehen kan, init andern, die nach einer vors geschriebenen Formel beten, und nicht auf die Bewegung des Geistes warten, solches auch nicht für nothig erachten, zu vereinigen?

Wir antworten: Ganz und gar nicht! Und um uns

fers Zeugnisses willen, das wir hierinnen gegeben, has Die Ursa: ben wir nicht wenig leiden müssen. Denn wenn es

sich ereignet hat, daß wir entweder zufälliger Weise nicht mit oder gegen ilyren Gottesdienst zu zeugen, bei solchem Gebát ber- oder wålrender Zeit desselben, zugegen gewesen, es einigen aber nicht für uns erlaubt zu sein erachtet, uns mit können.

ihnen dabei zu neigen, so haben sie uns nicht nur mit Schmåhungen, sondern auch mit Schlagen und graus samen Prügeln verfolgt. Sie pflegen und deßwe. gen eines Hochmuths, einer Verachtung Gottes, und einer Unsinnigkeit zu beschuldigen, als ob wir gar keis ne Hochachtung und Ehrerbietigkeit gegen den Gottes. dienst hegten, und dafür bielten, es könne niemand bås ten, oder von Gott erhåret werden, als wir. Auf alle diese Vorwürfe, und noch viele andere derglei: chen Låsterungen mehr, ist dieses unsere kurze und bes scheidene Antwort, daß es uns genug ist, hierinnen als fold)e befunden zu werden, die solches weder aus Hochmuth, noch auch aus Verachtung Gottes oder Unsinnigkeit tun; sondern bloß deswegen, damit wir unser Gewissen nicht verlegen. Die Ursache dessen ist klar und offenbar. Denn da uns unfer Grunds Saß und unsere Lehre zu glauben verbindet, daß das Gebet derer, die selbst bekennen, daß sie nicht von dem Geist getrieben werden, ein Greul ist, wie können wir uns, init gutem Gewissen, mit ihnen das rinnen vereinigen?

Wenn

Wenn sie ferner sagen, daß dieses die groste Lieb. Einwurf 2. losigkeit und Vermessenheit sei; als ob wir uns einbildeten, daß wir allezeit durch des Geistes Bewegung beteten, sie aber niemals; und als ob wir niemals betrogen würden, daß wir obne die Bewegung des Geistes beteten, und sie nies mals dadurch angetrieben würden: Denn ob sie schon die Bewegung des Geistes eben nicht alles zeit nötig hielten, so gestünden sie doch nichts destoweniger, daß es sehr nützlich und tröstlich sey, und daß sie ofters dessen Einfluß empfanden; und daß solches bisweilen geschåbe, konnten wir nicht leugnen.

Auf alles dieses antworteich mit Unterscheid. Wenn Antwort. es ihre bekannte und öffentliche Lehre ware, ohne die Bewegung des Geistes nicht zu báten, und sie mit Ernst darüber hielten, wenn sie sich nicht an gewisie und ausdrücklich zum Beten vorgeschriebene Zeiten bånden, zu welchen sie, jedoch ohne den Geist, zu bås ten vermernen, so möchten wir wohl der Liebiosigkeit und des Hochmuths beschuldiget werden, wenn wir uns niemals im Gebet mit ihnen vereinigen; und Sollen wir wenn sie dieses lehreten, und solchem nachkámen, so den Heuchs zweifle ich nicht, daß wir recht daran tun würden, lern vereis wenn wir uns ihnen darinnen gemäß bezeugten, es músie denn eine offenbare und augenscheinliche Heus beten? cheley und Bethórung dabei zu bemerken sein. Aðein, da sie bekennen, daß sie ohne den Geist báten, und da uns Gott überzeuget hat, daß solches Gebet ein Greuel ist, wie können wir uns mit sicherm Gewiss fen mit einem Greuel vermengen? Daß sich Gott bisweilen gleichsam aus Gnaden gegen sie herab las fet, leugnen wir nicht. Wiewohl jeßt, da die geists liche Anbåtung verkündiget, und jederman dazu eins geladen wird, sich die Sache ganz anders vevháit, als in denjenigen alten Zeiten des

Abfalls und der Finsters 28 x 2

nif.

nigen, wenn wir

niß. Und deshalb
, ob sie schon in unserer Gegens wart sollten anfangen zu beten, und die Bewegung des Geistes nicht erwarteten, so wollten wir uns dens noch, wenn es offenbarlich erschiene, daß sich Gott einem solchen auf eine langmüthige und übersehende Weise zuneigete, nicht entgegen sein lassen, uns nach dem Willen Gottes alsdenn auch mit einem solchen zu vereinigen; allein dieses ist etwas Seltsames, das mit sic nicht vielleid)t in ihrem falschen Grund-Sak gestärket werden möchten. Und ungeachtet dieses in unserm Bekenntniß etwas hart scheinet, so ist es doch nichts destoweniger durch das Zeugnis, so wohl der Schrift als der gefunden Vernunft, bekräftiget, daß viele hiervon überzeuget worden, und diese Wahrheit vor andern angenommen, weil ihnen die leichter was ren und einigen klårer fürkamen. Worunter insons derheit merkwürdig ist, was sich mit Alexander Skein, einem von der Obrigkeit der Stadt Aberdeen, zuges tragen, der ein sehr bescheidener Mann, und keines. wegs geneigt war, andern ein Aergerniß zu geben; welcher nichts destoweniger, nachdem er in dieser Sas dhe von der Gewalt der Wahrheit überwunden wors den, sich deswegen von den öffentlichen Versammluns gen und Gebeten absonderte, und sich mit uns vereis nigte: Wie er denn auch die Ursache dieser Verändes ring anzeigte, und diese fireitige Materie von dem Gottesdienst gleichfalls in einige kurze Fragen, auf eine zivar sehr eingeschrenkte, aber doch gründliche Weise, abgefasset, welche er den öffentlichen Predis gern der Stadt überreichte, und die meines Erachtens hier eingerúcet zu werden, verdienen.

1. Ob auch eine Sandlung des öffentlichen des A Sikein, Gottesdiensts, ohne Bewegung, Leitung und die er den Trieb des heiligen Geistes, fürzunehmen sey?

2. Wenn die Bewegung des Geistes zu einer zu Aberdeen vor: jedweden besondern Pflicht nötig ist, ob man

auf

Cinige

Predigern

geleget.




auf ihn barren solle, daß alle unsere Werke und 
Worte nach seinem Einfluß, oder nachdem er 
auszusprechen gieber und Beystand leistet, ges 
scheben mögen? 

  3. Ob ein jedweder, der sich einen Christen 
nennet, oder seiner äußerlichen Bekenntniß nach 
für einen Protestancen ausgiebet, ein solches uns 
verrücktes Maaß desselben besige, daß er obne 
dessen Erwartung alsbald an seine Pflicht gehen 
moge? 

4. Wenn sich zu ein oder andrer Zeit eine Uns påßlichkeit oder Untüchtigkeit zu solchen Uebuns gen, zum wenigsten was die geistliche und lebens dige Vollziehung derselben anberrift, ereignet, ob sie in solchem Fall und zu solcher Zeit auch volls zogen werden müsten?

5. Wenn eine christliche Pflicht unter dem Porwano, sie geschehe aus Geborsam gegen das ausserliche Gebot, ohne das geistliche Leben und nötige Bewegung, vorgenommen wird; ob eis ne solche deshalb vollzogene Pflicht dem Glauben nach für eine Gott wohlgefällige und angenehme, und nicht vielinebr für eine darbringung frenis des Feuers vor dem Serrn zu balten sey? Anges seben sie (wenn es hoch kommt) durch das Vers 3 B. Mof mögen der natürlichen und erlangten Gaben, und 16, i. nicht durch Rraft und Beystand des heiligen Geis stes vollzogen wird, welches durch das Šeuer, ro vom Himmel herabfuhr, vorgebildet wurde, als welches das Opfer allein verzehren muste, und Kein anders?

6. Ob solche Pflichten, die aus blossen natúr, lichen und erlangten Gaben, es sey offentlich oder in geheim, vorgenommen werden, dem Wesen nach, nicht so wirklich und wahrhafs tig ein Ebendbild der menschlichen Erfindung

find, als der påpstische Gottesdienst, ob sie schon dem äußerlichen Anfében nach nicht so grob scheis nen? lind ob es derobalben nicht ein so würks licher Aberglaube sei, einen dergleichen Gots tesdienst zu billigen und zu begen, als wenn man den påbstlichen Gottesdienst zu beschåni: gen suche, ob schon ein Unterscheid in dem Grad sey?

7. Ob es eine Ursache zur Sünde, oder ein ges gebenes Pergerniß sei,wenn man den Gottesdienst derer gur heissen, und billige wollten, deren ofs fentliche Lebre es ist, weder zur Erbauung zu re: den, noch auch zu beten, als bloß wie es dem heiligen Geist gefallen moge, ihnen in einige Mass re, mehr oder weniger beizusteben, ohne welchen sie lieber still schweigen, als obne diesen Einflußres den wollen?

Hierauf haben sie zwar geantwortet, aber auf eis ne sehr kaltsinnige und schwache Weise; deren Ants

wort auch von ihm långit schon widerlegt worden. Wir mus

Dieweit uns denn Gott zu seinem geistlichen Gots ser Zeu- tesdienst berufen hat, daß wir wider die menschliche gen für und eigenwillige Anbåtung des

Abfalls zeugen sollen, nicht vers so würde, wenn wir auf diese Weise nicht unbewegs

lich bei der geoffenbarten Wahrheit bleiben, sondern uns mit ihnen vereinigen wolten, beides unser Zeugnis für Gott geschwächer werden, und verlohren ges hen, und es würde unmöglich sein, diesen Gottesdienst in der Welt standhaft fortzupflanzen, dessen Fortgang wir durch kein selbst, erwähltes Werk, weder auf halten nocy verhindern dürfen, und ob wir schon dcßs wegen nicht nur alle weltliche Elyre, sondern auch uns ser Leben selbst einbussen sollten. Und gewisslich, vies le Protestanten haben durch ihre Unbeständigkeit in diesem Stück, da sie sicy, aus politischen Absichten und Gefälligkeit, nach den våbstischen Greueln bes

quemet,

sen un:

lieren.

 quemet, ihr Bekenntniß höchlich geärgert, und der 
Reformation nicht wenig geschadet: Wie aus dem Des Chur: 
Beispiel des Churfürsten von Sachsen erhellet; wels fürfen von 
dem auf der allgemeinen Reichs - Versammlung zu Nergerniß, 
Augipurg im Jahr 1530. vom Rayser Cari dem fog er den 
V. befohlen worden, bei der Messe gegenwärtig zu een gege- 
sein, damit er, seiner Churfürstlichen Würde gemåß, ben. 
ihm das Shwerdt vortragen könnte, weil er sich aber 
mit Redyt ein Bedenken machte, diese Ceremonie zu 
vollziehen, und seine Prediger mehr Sorge für ihres 
Fürsten Elyre, als für dessen Gewissen trugen, so übers 
redeten sie ihn, daß es récht sey, Toldies wider rein 
Gewissen zu tun, welches nicht nur ein sehr böses Exs 
empel, sondern auch ein grosses Alergerniß bei dem 
gangen Reformations-Werk gegeben, und vielen miß- 
fallen bat; wie der Verfasser der Historie des Tris 
dentinischen Concilii in seinem ersten Buch sehr rrohr 
anmerket. Allein ich muß nun auch zu den Einwür- Zum an, 
 fen eilen, welche von unsern Widersachern wider 

die: Jern: Ein:

murfe wi. se Art zu beten vorgebracht werden.

der dasOes S. XXV. Erstlich, wenden sie ein, daß, wenn båt im Geis solche besondere Einflüsse zu äusserlidhen Werken wortet. des Gottesdiensts nothig waren, sie auch zu den Einwurf 1. innerlichen Werken, nämlich dem Verlangen nach Gott und der Liebe Gottes, nötig sein müs sten:

Aber dieses ist ungereimt; deshalb
 auch dasjenige, woraus

es folgt. Ich antworte: Dasjenige, was bei Feststellung Antwort. der Streit - Frage gesagt worden, dicnet

aud) zu Erklärung dieses; massen, so lange als der Tag von eines Menschen Heimsuchung währet, es niemals, was solche allgemeine Pflichten anlangt, am götts 'lichen Einfluß ermangelt. Als in welcher Zeit Gott dem Menschen alle Wege nahe ist, und durch seinen Geist mit ihm ringet, ihn zu sich zu ziehen und ihn zu

bekehren;

!



bekchren; deshalb daß, wenn er nur stille hålt, und von seinen bösen Gedanken ablasset, der Herr nabe ist, ihm zu helfen. Was aber die äußerlichen Werke des Gebets betrifft, so bedürfen solche einer noch besons derern Bewegung und eines stårkern Einflusses, wie

bereits bewiesen worden. Einwurf 2.

Zweytenis, feßen sie entgegen, daß man auch auf solche Art wohl sagen möchte, der Mensch sollte keine sittlichen Pflichten beobachten; als daß die Rinder ihre Eltern ehren, die Menschen sich gegen ihren Tiáchsten gerecht erwiesen, es sey denn, daß

sie der Geist dazu bewege. Antwort. Ich antworte: Es ist ein grosser Unterfdheid zwis

fchen diesen allgemeinen Pflichtet, so ein Mensch dem andern zu erweisen schuldig ist, und zwischen den bes sondern ausdrücklichen Werken der Anbåtung Gottes. Das eine ist bloß geistlich, und von Gott befohlen, daß es von seinem Geist vollzogen werden fol; das andere kommet mit ihrem Endzweck und Nus Ben überein, als auf welchen sie unınittelbar gerid)s tet sind, ob es schon aus einem blossen natürlichen Grunds Saß der Selbstliebe geschieht: Gleichwie Thiere eine natürliche Neigung gegen einander haben; und deshalb auch auf eine natürlidie Weise vollzogen werden können. Ob ich schon nicht leugnen wil, daß es keine Gott angenehme und wohlgefällige, wie auch der Seelen felbji núbliche und ersprießliche Werke sind, wenn sie nicht in der Furcht Gottes geschehen, und von seinem Secgen begleitet werden, als in ielchem seine Kinder alles volbringen, und daher auch in als lem, was sie tun und vornehmen, angenehm und ges

regnet sind. Einwurf 3. Drittens, werfen sie ein, daß, wenn ein gottloser

Mensch nicht ohne eine Bewegung des Geistes bås ten sollte, weil sein Gebet Sünde sein würde, er

auch

22,4

s auch aus eben derselben Ursache nicht pflügen müs

ste, weil das Pflügen des Gottlosen so wohl als Sprücho, sein Gebet Sünde wäre.

Dieser Einwurf ist mit dem vorigen einerlei, und Antwort. mag dahero auf eben dieselbe Weise beantwortet wers den. Zumal zwischen natürlichen Sandlungen, wie die als Elsen, Trinken, Schlafen, und den leibli- Werke der chen Unterhalt zu suchen, (welche Dinge der Mensch den Wetu mit den Thieren gernein bat,) und zwischen geistlis ter bes chen Werken ein grosser Unterscheid ist. Und es fol- terschieden get keineswegen, weil der Mensch ohne den Geist keis fub ne geistlichen Werke fürnehmen soll, deshalb
 kan er auch ohne demselben keine natürlichen Handluns gen angreifen oder verrichten. Die Gleichbeit gehet deshalb besser an, und zwar zum Beweiß dessen, was wir behaupten: Daß, gleichwie der Mensch zu Vers richtung seiner natürlichen Handlungen seinen narúrs lichen Geist oder das Gemüt nothig hat, deshalb hat er, zu Vouziehung geistlicher Werke, den Geift GOts tes nötig. Daß die natürlichen Werke des Gotts losen und Ungerechten fündlich sind, Itebet nicht zu leugnen; obschon nicht an sich selbsten, sondern so fern, als der Mensch in solchem Zustand in den Aus gen Gottes bei allem, was er thut und vornimmet, verworfen ijt.

Viertens, feßen sie entgegen, daß gottlose Leu: Einwurf 4. te, nach dieser Lehre, wohl viele Jahre aneinans der zu beten unterlassen mögen, mit dem Vor: wand, daß es ihnen an der nötigen Bewegung dazu mangle.

Ich antworte: Der falsche Vorivand gottloser Antwort. Leute kan der Wahrheit dieser Lehre nicht das geringsre benehmen. Denn auf solche Art ist keine einzige Lehre Christi, welche die Menschen nicht verdrehen und übergeben möchten. Daß sie obne den Geist nicht beten sollten, wird zugestanden. Sie sollten aber

Ý y

an




zum Gebet

an den Ort kommen, wo man wachet und darauf barret, so würden sie schon fåhig werden, des Geis

stes Bewegung zu fühlen. Sie sündigen wirklich, Daf gotts daß sie nicht beten. Die Ursache dieser Sünde aber lose Leute ist, daß sie nicht wachen. Also rulret ihre Unters gungen des lassung nicht von dieser Lehre her, sondern von ihrem Geistes Ungehorsam gegen solche. Denn wenn sie olync diese vorber laf Bewegung beten wollten, so würde es eine zweifache fen. Sünde, und keine Erfüllung des zum Gebår gegebes

nen Befehls sein; so würde ihnen and, ihr Gehat obs ne diesen Geijt nichts helfen. Und dieses múfsen uns sere Widersacher in einem andern Fall bekennen. Denn sie sprechen, es ist eine allen Christen oblies gende Pflicht, das Sacrament des Alltars, oder das Abendmahl des Herren (wie sie es nennen,) Offers zu gebrauchen. Und dennod sagen sie, es musse niemand unwürdig hinzu geben. Ja, sie wollen, daß diejenigen, welche sich nicht bereitet dazu finden, davon abitehen sollen. Daher sie auch diesels ben gemeiniglich von dem Gebrauch desselben auss schließen. Ob es nun schon nach ihrem Glaubenss Bekenntniß nötig ist, fleißig zum Tisch des Herren öll gehen und dieses Sacraments teilhaftig zu mers den; so ist doch auc) nötig, daß diejenigen, die sich

dabei cinsinden wolleri, sich erst selbst vorher wohl prüs 1 Cor. 11, fen, damit sie es nicht zu ihrem Gericht essen und

crinken, und ob sie es ihnen schon zur Súnde redenen, wenn sie sich dessen enthalten; so aditen sie es doch für eine noch weit grössere Sünde, wenn es dieselben

olyne diese gebührende Prüfung geniessen. Einwurfs. Fünftens berufen sie sich auf Apoji. Gesch.8, 22.

wo Petrus Simon, dem Zauberer, befiehlet, daß er GØie bitten solle. Woraus sie zu erhärten suchen,

daßgotclose Leute beten mögen, und båren sollen. Antwort. Ich antirorte, daß sie bei Anführung dieses Orts, wie ich öfters bemerket, den ersien und fürnehmjien


Cheil des Verses aussen lassen, welcher Apost. Gesch. 8, 22. deshalb lautet: Daruin thue Buße für diese Der Zaue deine Bosheit, und bitte Gott, ob dir vergeben beten, aber werden inochte der Tück deines Serzens. Also nicht ohne befiehlet er ihm hier zuersi Busse zu tun. Nun fan Buffe. das geringste Maaß walrer Busse nicht ohne einen oder den andern Grad derjenigen inncrlichen Einkebyr des Gemütls sein, von ireldier wir reden. Und sidyers lich, wo wahre Bulle vorangchet, da zweifeln wir nid)t, der Geist Gottes werde mit seinein Beijtand nahe sein, und durch seinen Einfluß einen solchen túd)tig und vermögend machen, GÖtt zu bitten, oder ihn im Gebet anzurufen.

Und endlich wenden sie ein, daß viele Gebete, so Einwurf 6. obne den Geist angefangen worden, zum Hus ausgeschlagen; und daß das Gebet gottloser Leute erboret und angenehm befunden worden, als "des Ahabs.

Dieser Einwurf ist schon vorher widerlegt worden. Antwort. Denn die Werke der

göttlichen Erbarmung und Nachsicht, so er zu gewissen Zeiten einigen besondern Pers fonen, bei ausserordentlichen Gelegenheiten, erwiesen, sollen unsern Handlungen zu keiner Regel dienen. Massen grosse üngelegenheiten daraus erfolgen würs den, wenn wir foldes zur Richtschnur unseres Gehors sams machen wollten; wie offenbar und jederman bes kannt ist. Hicrnebst leugnen wir nicht, daß gottlose Leute oftmals die Bewegungen und Wirkung des Geistes Gottes verspüren, che der Tag ihrer Heim: suchung vorbei ist. Dahero sie manchmal auf eine Gott angenehme Weise beten können. Nacht als solche, die ganz und gar, oder erk- gottlose bleiben; sondern die zwar den Weg der Busse und Gottselig: keit antreten, aber hernach von demselben wieder abs weichen. S. XXVI. Was das Singen der Psalmen anbe: 111. Bom Y y y 2

langet,




Psalmen langet, wird solches keiner weitläuftigen Eróterung fingen.

bedürfen; massen es sich auf eben soiche Weise damit verhalt, wie mit den zwei vorhergehenden Puncten des Predigens und Betens. Wir bekennen, daß dieses ein Stück des Gottesdienstes, und sehr anges nehm und erquicfend sei, wenn es von einer wahren Empfindung der Liebe Gottes im Herzen berrühret, und von dem Einfluß des Geijtes entspringet, der solche Seelen bewegt und leitet, entweder in eine lieblide und wohllautende Harmonie, oder in andere sich auf

den gegenwärtigen Zustand schickende Worte auszus Ein anges brechen. Es mögen soidie Lieder in Worten, so vors harmonis mals von den Seiligen gebraucht worden, und in der fcher Schrift aufgezeichnet sind, als die Prilmen Das Klang.

vids ac. oder in andern Ausdrückungen, wie der Lobs

gefang des Zacharia, des Simeons und der Hochs Aber das gelobten Jungfrau Mariả war, bestehen. Was gewöhnis lich anges

aber die gewöhnliche angemaßte Art des Singens maßteSins betrifft, so nur mit dem Munde, ohne Beystimmung

des Geistes im Herzen, geschieht, hat solches keinen Grund in der Schrift, und deshalb auch im wahren Chris

stenthum. Ja, nebji den vielen andern Mafbräuden, Sdrift.

die sich bei dem Beten und Predigen ereignen, hat es auch noch diesen besondern, daß oftmals grobe und abscheuliche Lügen

vor dem Angesicht Gottes vorges Gottebe bracht werden. Denn die ruchlosesten Leute und årgs hingen ben sten Gottes-Veråditer unterwinden sich, dem heili:

gen David in seiner Erfahrung und in seinen Umstång den nachzuáffen, welche doch nicht nur in Betrachs tung ihrer selbst, sondern auch einiger anderer von mehrern Ernsthaftigkeit, die solche mit ihnen ausfpres den, falsch sind. Als wenn sie bisweilen fingen

Psalm 22, 14. Ich bin ausgeschüttet wie iPa fer, alle meine Hebeine haben sich zertrennet, mein Serz ist in meinem Leibe wie zerschmolzen Wachs. Und im 16ten Vers: Meine Kräfte sind

vertrocknet,

gen hat teinen Grund in der

David 
Mach. 



vertrocknet, wie eine Scherbe, meine Zunge kle: 
bet an meinem Gaumen, und du legest mich in 
des Todes Staub, Und aus dem 6ten Psalm v.7. 
Ich bin so múde vom Seufzen, ich schwemme 
mein Bette die ganze Facht, und nege mit meis 
nen Thránen mein Lager, und dergleichen mehr; 
da doch diejenigen, die sie singen, bei sich selbji úbers 
zeuget sind, daß in Ansehung ihrer nicht ein Wort das 
von eintrift, ja sie werden bisweilen alsbald darauf 
in ihrem Gebet selbst bekennen, daß sie der Laster 
schuldig sind, die solchen Tugenden gerade zuwider laus 
fen, die sie nur kurz vorher auf sich gedeutet haben. 
Wer kan glauben, daß Gott foldse Gauckeley gefåls 
let? Und gewisslich, ein solches Singen gefállet mehr 
den fleischlichen Ohren der Menschen, als dem reinen 
Dyr des Herrn, welchem alle Lügen und Sjeucheley 
ein Greuel sind. 

  Dasjenige Singen demnach, so ihm gefallen roll, 
muß von dem herrühren, was rein in dem Serzen ist, 
(nämlich von dem Wort des Lebens darinnen.) In 
welchem, und durch welches, wenn es reichlich in uns 
wohnet, dem Herrn geistliche Lieder, Psalmen und 
Lobgefange gebracht werden, deme gemäß, was der 
Apostel sagt Coloff. 3, 16. 

Was aber ihre Runst-Music anbelanget, és mag Sunft sein mit Orgeln, oder mit andern Instrumenten, oder

Music. mit Stimmen, so haben wir im Neuen Testament weder Beispiel noch Gebot dazu.

### Paragraph  XXVII. ###

Endlich ist auch dieses einer mit von Diefer in den herrlichsten Vortheilen dieses wahren Gottes, nerliche diensts, den wir bekennen und ausüben, daß er nicht dienft wird in menschlicher Weisheit, Kunst oder Fleiß beitebet, von keinem auch die Herrlichkeit, den Pracht, Glanz und Reich. Pracht bes thümer dieser Welt zu seiner Auszierung gar nicht bes

gleitet. darf, weil er von einer geistlichen und himmlischen Art ist, und dahero dem natürlichen Gemüt und







Willen des Menschen, der keine Lust hat, darinnen zu bleiben, weil er daselbit für seine Einbildungen und Erfindungen keinen Raum findet, und nicht Gelegenheit hat, seine äußerlichen und fleisdylichen Sinnen zu befriedigen, allzurhlecht, cinfältig und veráchtlich fürs kommet: Also daß, wenn diese Gestalt beobachtet wird, sie schwerlich ohne die Kraft lange rein erhalten werden inag. Denn sie ist ohne solche an sich selbji so nackend und bloß, daß sie nichts an sich hat, der Menschen Augen an sich zu ziehen, oder auf eine ans

dere Art zu reißen, als in so ferne sie init solcher Kraft Der fleischs bekleidet ist. Dahingegen der Gottesdienst unserer tesdienft Widersacher, der in ihrem eigenen Willen vollzogen gehört zur wird, zur Selbstgefälligkeit gehöret, als worinnen sie Selbstges

ihre natürliche Gaben und Erfindungen unvergleichlich fadigkeit.

üben und sehen lassen können; und da deshalb die meisten Dinge, so dabei fúrkommen, etwas von dem aussers lichen und weltlichen Glanz an sich haben, so die fleisch lichen und weltlichen Sinnen belustiget, so können sie mit Vergnügen darinnen fortfahren, und ihre vollige Zufriedenheit darbei finden; obschon ohne den Geist und die Kraft, den sie bei Vollziehung ihres Gottess diensts seinesweges für etwas wesentliches halten, und deshalb denselben weder hoffen noch darauf barren.

### Paragraph  XXVIII. ###

Daß deshalb, es kurz zu fassen, der Gots tesbient bet tulee tesdienst, welchen wir vertheidigen, er bestehe nun

im Predigen, Beten oder Singen, ein solcher Gots tesdienst ist, so von dem Geist Gottes herrühret, und jederzeit mit seinem Einfluß begleitet ist, indem er durch dessen Bewegung angefangen, und durch die Kraft und Stärke desselben fortgeseket wird; und deshalb ist es ein Gottesdienst, der lauterlich und einzig und allein geistlich ist, nämlich ein solcher, wie ihn die Schrift erfordert, Joh.4, 23. 24. I Cor. 14, 15.

Ephef.6, 18. 2. unserer Aber der Gottesdienst, das Predigen, Beten und

Singen,

Der Got:

ter.

Singen, so unsere Widersacher vertheidigen, und dem Widersas wir uns widersegen, ist ein Gottesdienji, welcher in tesdienst. des Menschen eigeneni natürlichen Willen und Krafs ten, ohne Bewegung und Einfluß des Geiftes GOts tes, angefangen, fortgeseßt, und geschlossen wird. Ins dem sie keinesweges får nötig halten, auf diesen Geisi zu harren, daß demnach ihr Gottesdienst, sowohl Ocm Wesen als der gestalt nach, von den gottlofeften Menschen verrichtet werden kan. Ein solcher Gots tesdienst war derjenige, mit seinen Opfern und Ceres monien, welchen der Herr jederzeit vermarf, wie aus denen Propheten erhellet, insonderheit, Efaiá 66, 3. Jer. 14, 12.2. Esaiå 1,13. Sprüchw. 15, 29. Joh. 9, 31.
