# content-0334

DER 11. SATZ
------------


Der eilfte Sat.
      Von dem Gottes-Dienst. 
Adler wahre und angenehine Gottes - Dienst wird 

durch die innerliche und unmittelbare Bewegung 
und Neigung seines eigenen Geistes vollbracht, wel: 
 che weder an Derter, noch Zeiten, noch auch an 
Personen gebunden ist. Denn ob wir ihn schon 
allewege verehren sollen, weil wir in steter Furcht 
vor ilym wandeln müssen; so dürfen wir es doch 
nach der äußerlichen Bedeutung desselben im Ges 
båt, Lob und Predigten nicht verrichten, wo und 
wenn wir wollen, sondern wo und wenn wir, durch 
die gebeinen Eingebungen seines Geistes, in uns 
fern Herzen darzu bewegt werden, welche Gott 
erhöret und annimmet, der niemals unterlasset, 
wenn es nöthig ist, darzu anzutreiben, davon er 
selbst der einzige geschickte Richter ist. Aller an- 
derer Gottes-Dienst, er geschehe mit Lob-Gesåns 
gen, Gebåt oder Predigen, die der Mensch nad) eis 
genem Willen und Gefallen, und nach seiner eis 
genen Bestimmung verrichtet, und nach Belieben 
anfangen und schliessen, thun oder lassen kan, wie 
 er es selbst vor gut ansiehet: Es mögen dieselben 
in einer vorgeschriebenen Formul, als das gemeine 
Kirchen-Gebåt, oder in solchen Gebetern bestehen, 
die durch das natürliche Vermogen und Würken 
des Gemüths so fort aus dem Kopf hervor ges 
bracht werden; aller solcher Gottes - Dienst, und 
 alle solche ausbrüche des eigenen Würkens, sind Ezech. 13. 
weiter nichts als biosfer Aberglauben, selbsterwahls Act. 2,4 
 ter Gottes - Dienst, eigenwillige Verehrung und 
 abscheuliche Abgðtterey in den Augen Gottes, und 4.2.1. 
welche nun an diesem Tage seiner geistlichen Aufers Jud. 19. 
Itehung zu verleugnen, zu verwerfen und von uns 

[ocr errors]
abzus

18,5.


# content-0339


Act.1743

abzusondern sind: Ob es ihm schon (als er die Zeit 
der unwissenheit übersehen, in ansehung der Einfalt 
und Aufrichtigkeit einiger frommen Herzen und reis 
nes eigenen unschuldigen Samens welcher unter 
der Lajt des Aberglaubens in der Menschen Herzen 
gleichsam vergraben lag) möchte gefallen haben, 
die tooten und dürren Gebeine anzublafen, und eis 
niges Athmen oder Seufzen in ihnen zu erwecken 
und zu erhören, so lange bis es lidhter würde, und 
der Tag beller hervor bråche. 

                     S. I. 
Jie Pflicht des Menschen gegen Gott bestes 

het vornemlich in diesen zwei allgemeinen Stüs den. 1. Jn einer heiligen Gleichförmigkeit oder Uebereinstimmung mit dem reinen Gefes und Licht Gottes; fo, daß man beides das Böse lasset, und hingegen in Ausübung derjenigen ims merwährenden und fittlichen Gebote der Ges rechtigkeit und Billigkeit erfunden werde. Und 2. wenn man Gott diejenige Ehrerbietung, Ans dacht, Ehre und Anbåtung, die er von uns fordert, erweiser, welches alles in dem Wort, göttliche Verehrung oder Gottesdienst, begrifa fen ist. Von dem erstern haben wir bereits gehans delt, wie auch von den verschiedenen Verwands schaften der Christen, wie sie durch das besondere Maaß der empfangenen und einem jeden verliebenen Gnade von einander unterschieden sind, und in dieser Betrachtung ihre mancherley Aemier oder Pflichten an dem Leibe Christi, welcher die Kirche ist, zu bes obachten haben. Nun komme ich auf den Gottess dienst, oder auf diejenigen Handlungen, sie mögen zu Haus oder öffentlich, allgemein oder besonders ges schehen, wodurd) der Mensch Gott diejenige Pflicht abstattet, die ihin unmittelbar gebühret. Und gleichys wie Geborsam besser ist, als Opfer; also ist auch ) kein Dpfer angenehm, als ein solches, das nach dem Willen defien, dem es dargebracht wird, geschieht. Weil es aber den Menschen viel leichter ankòminet, nach ihrem Eigenwillen zu opfern, als Gottes Wil len zu gehorchen, so haben sie Opfer ohne Gebor: sam gehåufet. Und da sie Gott zu betrügen vers Die wahre meinen, wie sie es einander selbst machen, so leisten sie Beren. iijm einen Schein ausserlicher Verehrung, Andadyt tes und und Anbåtung, da sie doch immittelst innerlich von Pflicht, seinem heiligen und gerechten Leben entfremdet, und ihme die reinen Eingebungen seines Geistes, worinnen das schuldig angenehme Dpfer und der wohlgefällige Gottesdienst if, verders allein dargebracht wird, ihnen ganz und gar unbekannt sind. Daher kommt es, daß faji kein einziges Stück, was des Menschen Pflidt gegen Gott anlanget, uns ter allen Secten und Haufen mehr verfälscher und ges schåndet worden, und worinnen es der Teufel weiter gebracht hätte, als er der Menschen Gemüther biers innen bethöret. Und gleichwie sich dieses unter vielen andern Völkern ereignet hat; also ist auch unter des nen, die sich Christen nennen, nichts so sehr in Unorde nung gerathen und verderbet worden, wie einige Pas pisten und alle protestanten bekennen. Gleichwie ich nun alles von Herzen billige, was die Protestans ten in diesem Stück von dem Papistischen Sauers teig ausgefeget haben; alfo will ich mid) für jego nicht in ihre deßwegen geführte Streitigkeiten miengen. Nur Die påbstiist wir genug, denjenigen abscheuliden Aberglauben (che messe und diejenige grobe Abgðtterey, so mit der Pabstis allen ihren fchen Messe, der Anrufung der Seiligen und En: Plunder gel

, der Verehrung der Reliquien, Besuchung der teren, ver: Gråber, und allen denjenigen andern aberglăubia worfen. schen Ceremonien, Brüderschaften, und unendlis cen Pilgrimschaften oder Wallfahrten der Rås mischen Synagoge getrieben wird, als kein Stück

Des

Ob die Protestanten eine polttom:

[ocr errors]
des wahren Gottesdienstes, mit ihnen zu leugnen. Weldes alles die Protestanten fattsam überzeugen mag, daß der Anti-Cl;rist hieran mehr gearbeitet hat,

als an irgends einem andern Stück der Christlichen formation Religion. Dahero lieget ihnen ob, desto genauer zu gemacht betrachten, ob bierinnen cine rechte und vollkommene haben.

Reformation vorgegangen rey, als worinnen der zwis fchen uns und ihnen fireitige Punct bestebet. Denn wir befinden, daß zwar viele Aeste von ilinen abges hauen worden, allein die Wurzel ist noch übrig ges blieben; nemlich ein Gottesdienst, der in und aus des Menschen Willen und Geist, und nicht durcy und von dem Geist Gottes geschieht. Denn der wals re Christliche und geistliche Gottesdienst ist so zeitlich verlohren gangen, und des Menschen Weisheit und Willen hat sich so geschwind und durchgehends darein gemisdet, daß beides der Abfall in diesem Stück am gróbsten und grösten, und folglich auch die Res formation und Verbesserung wegen der böfen Wurs zel, desto schwerer gewesen. Daher wrolle sich der Leser nicht gleid) an demjenigen, was in unserm Sag hiervon gemeldet worden, stoffen, sondern uns niit Ges dult anhören, wie wir uns hierinnen erklären. Da ich denn durch den Beystand Gottes klårlich darzus thun boffe, daß, obschon unfere Redens: Art und Lelys re ganz fonderbar und von allen andern Arten der Chris ften unterschieden zu sein scheinet, solche dennoch mit der reinsten Christlichen Religion am genauesten überein kommet, und gewiss höchit nöthig ist, und allerdings verdienet, in Betrachtung gezogen, und des Benfalls gewürdiget zu werden. Und dainit man keine Ursadje zu einigem Misverstand habe, (reilid) mich in dem Sak selbst mit wenig worten ausdrucken muste, und es daher nicht so klar und auf keine so uns aweifelhafte Weife so thun konnte) so ist vor allen Dingen nöthig, unsern Sinn und Meinung anzuzeir

gen,

 [ocr errors]
gen, und zu erläutern, und den starum controversiæ, oder worinnen der streitige Punct eigentlich bestehet, zu erörtern, und fest zu stellen.

### Paragraph  II. ###


Únd da ist nun erstlid) wohl in Acht zuneh- 1. Bon man men, daß dasjenige, was wir hier behaupten, von por Gote dem Gottesdienst zur Zeit des Evangelii, und hier geres nicht vom Gottesdienst, wie er unter oder vor dem det wird. Gefes war, zu verstehen sey. Denn die besondern Befehle, die Gott damals denen Menschen gegeben, sind nicht hinlänglich, uns zu verpflichten, jeßt noch eben dieselben Dinge zu thun. Sonst müssten wir jeßt noch auf eine eben so angenehme Weise opfern können, wie sie gethan haben. Da doch jederman gesiehet, daß solches aufgehöret habe. So, daß dass jenige, was unter dem Gefeß beides rühmlich und ans genehm gewesen, jeßt mit Recht vor Aberglauben, ja vor Ålbgðtterey zu achten ist. Daß demnach Nic. Arnoldus recht abgeschmacter Weise mider diesen Sag tobet, (Exercit. Theolog. Sect. 44.) wenn er schreibet: Daß ich allen öffentlichen Gottesdienst teugne, und daß nach meiner Meinung solche, die zu Enochs Zeit angefangen, den Damen des Herrn öffentlich anzurufen, und solche, die auf Befehl Gottes dreymal hinauf nach Jerusalem gegangen, anzubeten; wie auch Anna, Simeon, Maria und dergleichen, Gößen:Diener gewesen, weil sie den offentlichen Gottesdienst derselben Zeiten beobachtet. Eine solche Folge ist höchit uns gereimt, und eben so alber, als wenn ich aus des Apostels Pauli Verweiß, den er den Salatern gegeben, daß sie sich wieder zu den Jüdischen Ceremonien wene deten, schliessen wollte, er habe deßwegen Mosen und alle Propheten als thóricht und unwissend verwors fen, weil sie sich derselben beflissen båtten. Der gute Mann hat sich übereilet. Denn da er die unters fchiedenen Zeiten des Gottesdienste nicht in Bes

mm

trachtung

Gottess

trachtung gezogen hat, ist er in diesen ungereimten Zers Die Ceres thum hinein gerennet. Db schon der geistliche Gots unter dem tesdienst, sonder Zweifel, von manchen unter dem Ges Gefer mas reß in grosser Einfalt beobachtet worden sein mag; ro wesentliche folgt doch nid)t, daß es kein Aberglaube sein würde, Stücke des alle solche Ceremonien zu gebrauchen, deren sie sich wahren

bedienten, die von Gott denen Juden verordnet was dienfts. ren, nicht als ob sic bey dem wahren Gottesdienji an

sich selbit wesentlich oder nöthig wären, eine heilige Gemeinsdyaft zwischen ihm und seinem Volt fortzu. pflanzen, und zu unterhalten; sondern aus Herablass fung und Widfährigkeit gegen sie, da sie so Tehr zum Gogen-Dienji geneiget waren. Db nun schon das mals das Wesen, gleichwie in diesen, also auc, in den meisten andern Dingen unter dem Gerek, von sofa chen, die wahrhaftig geistlich waren, genossen" wore den; so war es doch mit mancherley Ceremonien und Gebráuchen umgeben und verhúllet, welche uns doch jeßt unter dem Evangelio zu gebrauchen keinesweges zugelassen sind.

### Paragraph  III. ###


Zweytens, ob ich schon sage, daß dieser Dienft it Gottesdienst weder zu gewissen Zeiten, Orten oder nicht zu eis Personen eingeschrcnkt sev; so wolle man mich doch nem prilir nicht also verstehen, als ob ich alle gesekten Zeiten und tu einer gewissen Berter des Gottesdiensis verwerfen wollte. Person

Das sey ferne, daß ich an eine solche Meinung gedens febrenkt . Een folte. Nein, wir sind gar nicht von denenjenigen,

die die Versammlung verlassen; (oder die da unterlassen, sich mit einander zu versammlen,) sondern wir haben auch gewisse Zeiten und Derter, zu welchen und an welchen wir fleißig zusam aen foms men, auf GOtr zu harren, und ihn zu verebrent und anzubeten, (und hierüber halten wir so fest, daß wir weder durch die Drohungen noch Verfolgungen

der Menschen davon können abgetrieben werden.) nothwen. Denn wir achten es für nothig, daß das Volf Gots

tes

II. Wahrer

einge:

tes zusammen komme. Dieweil, so lange wir mit digteit der . dieser äußerlichen Hütte bekleidet sind, es nöthig ist, fünfte. cine vereinigte und sichtbare Gemeinschaft zu unterhalten, und ein äußerliches Zeugnis für Gott abzulegen, und einander dem Angesicht nach zu sehen, daß wir so wohl dem Leibe als Geist und Gemüth nad) zus sammen fommen, und vereinigt
 sind. Denn wenn solche innerliche Liebe und Einigkeit des Geistes dabey zugegen ist, gereichet solches nicht wenig zu Aufmuns terung und Erfrisdung der Heiligen.

Sondern wir verwerfen nur diejenige gewisse Bes 1. Eigens stimmung der Zeit und des Orts, daß, da der Geist Gottes: Gottes der unmittelbare Urheber, Beweger, Uebers dienft feket zeuger und Erleuchter des Menschen in den besondern SDttes Handlungen des Gottesdienst, wenn die Heiligen zur Ziel und fammen kommen, sein sollte, dieser Geist mit seinen Maaß. Würkungen besdirenket, und ihm
 Ziel und Maaß ges feßet wird, wenn man einen besondern Menschen, oder mehrere aufstellet, nach menschlichem Willen zu pres digen oder zu beten.. Davon alle die übrigen ausges fchlossen sind, daß sie nicht einmal glauben dürfen, sie wåren verbunden, auf den Geijt Gottes zu harren, damit er sie bey dergleichen Dingen bewege. Und also seßen sie dasjenige bey Seite, welches sie in ilnen selbst lebendig machen solte; und da sie nicht hars ren, bis sie die reinen Eingebungen des Geistes Gottes füllen, um solchen zu folgen, verlassen sie sich nur bloß auf den Prediger, und hören, was er ihnen sagen werde.

Zweytens, mifbilligen wir eben dieses, daß diese 2. Wahres befondern Leute, die Prediger, nid)t dahin kommen, Wortes den Herrn zu finden, und auf die innerlichen Beweg- COttes. ungen und Würkungen seines Geistes zu warten, und also zu beten, wie sie den Geist durch sich und in sich hauchen fühlen; und zu predigen, nachdem sie von dem Seiji Gottes getrieben und bewegt wers M in m 2

den,

den, und nachdem er ihnen Vermögen auszusprechen giebet. Also, daß sie ein Wort zu rechter Zeit, und. wie es der Zustand und die Beschaffenheit der Zubds reț und ihrer Herzen erfordert, reden mogen, die müs den Seelen zu erquicken und zuzulassen, daß Gott durch seinen Geist so wohl die Herzen des Volfs zur bereite, als auch dem Prediger Gnade gebe, dasjes nige zu reden, was der Zeit und den Umständen nach, gut und nüßlich, heylfam und ersprießlici vor dasselbe ist. Sondern ein solcher hat auf seiner Studiers Stube etwas nach seinem eigenen Willen, durch seis ne menschliche Weisheit und Gelehrsamkeit, zusams men geschmiedet, indem er die Worte der Wahrheit dem Buchstaben der Schrift abgestohlen, und aus ans derer Leute Schriften und Anmerkungen so viel heraus geklaubt und an einander geflickt, als erklecklich reun

will, ihri eine Stunde lang, bis der Seiger (oder die Die Prie: Sand-Uhr) aus ist, reden zu lassen: Und, ohne den gen auf ein innerlichen Einfluß des Geistes Gottes zu erwarten,

oder zu empfinden, schwäget er auf ein Geratewohl mobile ihre solches nach einander daher, es mag sich auf des Volfs birten Pres Zustand schicken oder nicht, und wenn er seine auswens digten.

dig gelernte Predigt abgelegt, oder geendet hat, faget er das Gebåt auch aus seinem cigenen Willen her, und hiermit hat das heilige Werk ein Ende. Gleidys wie aber dergleichen aus blosser Gewohnheit verrid). tete Gottesdienst Gott unmöglich gefallen kan; also bezeuget es der gegenwärtige Zustand der Völker satts fam, wie vergeblid) er sein, und wie frudytloß er bey allen, die sich darinnen befinden, abgehe. Es erhels let demnach, daß wir denen zum Gottesdienst festges regte Zeiten keineswegs zuwider sind, wie der besags te Nic. Arnold wider diesen Sak, Sect.45. eben so ungereimt einstreuet. Da er unnöthiger Weise zu behaupten suchet was doch nicht geleugnet wird. Als lein da diese Zeiten nur der äußerlichen Gemächlichkeit

balber

Gerade:

[ocr errors]
halber verordnet sind, so dürfen wir deßwegen nicht mit den Papisten gedenken, daß diese Tage beilig sind, iind das Volk zu einer abergläubischen Beobach. tung verselben verleiten; indem wir überzeuget sind, daß in den Jugen Gottes ein Tag so heilig ist als der andere. Und ob es schon mein gegenwårti- Dh ein Tag

if ges Vorhaben nid)t ist, mich in eine weitläuftige Auss alt det schweiffung wegen der unter den Protestanten obs andere. schwebenden Streitigkeiten über den ersten Tag der Wochen, insgemein der Sonntag, oder Tag des SErrn genannt, einzulassen; so will ich doch nur so viel, als sich dieses Orts füglich thun låsset, davon ers wehnen, und unsere Meinung fürzlich darüber anzeigen.

### Paragraph  IV. ###


Da wir keinen Grund in der Schrift dars Von der zu sehen, so können wir nicht abergläubisch rein und in der Wo: glauben, daß entweder der Jüdische Sabbach iegt dhen, indir noch immer bestehe, oder der erste Tag in der Wo:

gemein der

Sonntag che dessen Gegenbild und Erfüllung, oder der wahr oder Dag re Christliche Sabbath sey. Massen wir mit Cal- des Herrn vino darvor halten, daß solcher eine viel geistliches re Bedeutung habe. Und deshalb
 wissen wir von keiner fictlichen Verbindung, daß wir, vermoge des vierten Gebots, oder eines andern, schuldig wåren, den ersten Tag in der Wochen zu feys ren foder vor beiliger zu halten, als einen andern, als ob demselben eine besondere Seiligkeit einverleis bet wäre. Sondern weil es erstlich allerdings nos thig ist, daß eine gewisse Zeit geseķet werde, da die Heiligen zusammen kommen und auf den Herrn hars ren. Zweytens ist es dienlich), daß sie zuweilen von ihren andern ausserlichen Geschäften frey sein. Drits tens erlaubet die Vernunft und Billigkeit, daß Ges finde und Chieren (oder Menschen und Viely) eine Zeit eingeräumet werde, da sie von ihrer beständigen Arbeit Erleichterung bekommen. Und vierdcens ers bellet, daß die Apostel und ersten Christen den ersten

Tag

genannt.

[ocr errors]
Tag der Woche zu eben diesem Ende und aus eben diesen Absichten gefeyret haben. Also finden wir uns aus diesen Ursachen sattsam bewegt, solches zu thun, ohne daß wir erst nöthig haben, auf eine abergläubis sche Weise eine andere Ursache aus der Schrift zu erzwingeri. Denn daß solche nicht darinnen zu fins den ist, das haben nidyt nur viele unter den Protestans tén, sondern audy Calvinus selbst, über das vierdte Gebot sattsam dargethan. Daber, ob mir schon an diesem Tag zusammen kommen, und alle Arbeit unterlassen, so hindert uns doch solches keineswegs, daß wir auch nicht zu andern Zeiten des Gottesdiensts halber Zusammenkünfte haben sollen.

### Paragraph  V. ###


Drittens, ob wir schon nach der Erkennts niß Gottes, die uiis durch den Seiji in derjenigen völligen Austheilung des Lichts, welche der Herr, wie wir glauben, an diesem Tage hervor gebracht hat, es vor unsere Schuldigkeit halten, denjenigen reinen und geistlichen Gottesdienst, welcher Gott angenehm, und dem Zeugnis Christi und seiner Apostel gemäß ist, anzupreifen; ingleichen nicht nur wieder den offen. baren Aberglauben und Góßen Dienst zu zeugen und solchen zu leugnen, sondern auch den äußerlichen Schein und Heuchel-Dienst, der aus eigenen Willen gefchies

bet, und nicht in der Kraft Gottes bestebet, zu bes Der Got: straffen: So leugnen wir dennoch keineswegs, sage

ich, den ganzen Gottesdienst aller dererjenigen, die zur Zeit des Abfalls. den Namen der Christen auch zur Zeit des Abfalls

gefülyret, als ob Gott ilyr Gebåt gar niemals erbón ret, noch auch einige von ihnen angenommen hatte. Gott bchüte und dafür, daß wir so liebloß sein solls ten! Der lebte Teil des Saßes giebet das Gegens theil zu erfcnnen. Und gleichwie wir eines Teils nicht gern so ungereimt handeln und schliessen wollten, daß wegen der Irrtümer und Finsterniß, womit mans che in Babel bedecket, und umgeben gewesen, seines

Menschen

Menschen Gebåt unter ihnen erhöret worden, oder Gott angenehm gewesen wäre; also wollen wir hins gegen auch andern Teils nicht so unbehutsam reyn, und schlieffen, daß, weil Gott solches erbóret, und sich ihrer erbarmet, wir deßwegen in diesen Jrrthús mern und Dunkelhjeit fort tappen, und nicht aus Bas bel ausgehen sollten, nachdem uns solches von Gott entdecket worden ist. Ich glaube, daß dic påbstische Die pdb ftia messe und die Vespern, was das Wesen selbst an- und Ders langet, eine absdeuliche Abgösterey und Aberglauk pern. ben fey. Und dieses glauben die Protestanten auch). Jedoch will ich keineswegs behaupten, und sie wers den es eben so wenig zu bekräftigen suchen, daß in der Finsterniß des Papstthums kein aufrichtigsgesinns ter Mensch, ob er sich schon in foldhen Greueln eifrig erwieseni, vou Gott erhåret und angenommen wors den fey. Wer kan leugnen, daß so wohl Bernard Bernard und Bonaventura, als auch Taulerus, Thomas Kempis und viele andere von der Liebe Gottes ges Taulerus, must und gezeuget, und die Kraft und Eugend des

Kempis Geistes ODttes,die in ihnen zur Seligkeit gewürfet, haben vor gefühlt und empfunden haben? Sollten wir

aber deßs der Liebe wegen nicht diejenigen abergläubischen Alfangereyen, gezeuget. die sie noch mit gemacht, verwerfen? Die Calvinis schen Presbyterianer rücken den Bischöflichen und Lucheranern (und wie ich vermeyne, auch nicht ohs ne Ursach) das äußerliche todte Schein-und Heus chel-Wefen ihrer Kirchen - Ordnung vor. Gleich: Der Bi wie sie aber dennoch nicht leugnen werden, daß es

schoffe Lis einige fromme Herzen unter ihnen gegeben habe; alfo dürfen sie aud) nicht in Abrede sein, daß, als ders jenige gute Anfang von ihnen gemacht worden, das allgemeine Gebåt in jedes Landes eigene Sprache zu überseßen, GDtt angenehm gewesen, und von seiner Kraft und Gegenwart begleitet worden, ob man es fchon nach der Liturgie oder Kirchens Drdnung fortges

febet

and Bona. a

ventura,

Thomas a

turgie.

feket beybehalten. Unterdessen wollen die Presbyterianer keineswegs, daß man daber schliessen soll, als ob die allgemeine Gebete immer noch verbleiben músien. Also ist auch unsere Meinung. Ob wir fchon bekennen, das sich, so wohl unter den Papisten als Protestanten, durch die Barmherzigkeit, Langmuth, und Nachsicht Göttes, viele aufrichtige Hers zen gefunden; so können wir doch deßwegen ihre Weis fe überhaupt nicht billigen oder Ånstand nehmen, den geistlichen Gottesdienst wieder aufzurichten und zu erhalten, zu welchem der Herr jegt alle berufet, und also wider dasjenige zeugen, was solchem im

Wege ftehet. Bersamm: S. VI. Und demnach, vierdtens, auf den Statum lungen des örfentlis

Controversiæ, oder worinnen der, wegen des öffents den Gor: lichen Gottesdienst, streitige Punct bestehet, zu beschries kommen, so halten wir es vor die Schuldigkeit aller

Christen, daß sie fleißig zusammen fommen und sich versammlen, (und was wir hierinnen gethan haben, und noch thun, davon mogen unsere Feinde in Große brittannien, die alle Mittel gebraudet, unsere uns fchuldigen Versammlungen, die auf die Verehrung Gottes angesehen gewesen, zu verlindern, ein Zeugs niß ablegen.) Und wenn sie (die Gläubigen) also versammlet sind, so soll das Haupt-Werk sein, daß ein jeder auf Gott barre, und sicy aller eigenen Ges danken und Einbildungen entschlage, und von sich selbst auskehte, des Herrn Gegenwart zu empfinden, und eine Versammlung in seinem Namen in der Chat innen zu werden, wo er, seiner Verheissung nach, mitten unter ihnen ist. Und wo cin jeglicher also versammlet ist, und sie dergestalt innerlid) in ihrem Geiste, so wohl als äusserlid dem Leibe yady, zusams men kommen, da wird die verborgene Macht und Kraft des Lebens erkannt, die Seele zu erquicken; und die reinen Bewegungen und Eingebungen des

Geistes

ben.

Geistes Gottes werden empfunden und ihr Ausfluß verspühret. Gleichwie nun hieraus Worte der Ers klärung, Gebåt oder Lob entspringen, und hervorkoms men; also wird der angenehme Gottesdienst

, der die Gemeine erbauct, und Gott wohlgefällig ist, ers kannt. Hier febet niemand dem Geiji Gottes ges wisse Grenzen und Schranken, oder bringet sein eis genes erdichtetes und zusammengestoppeltes Zeug hers fúr; fondern ein jeder sprid)t dasjenige aus, was ihm der Herr ins Herz giebet, nicht nach des Menschen Dessen Willen und Weisheit, sondern in der Gewißbeit herrliche und Beweisung des Geistes und der Rraft. Ja, lung. ob schon nicht ein Wort geredet wird, so wird den: noch die walyre geistliche Verehrung vollzogen, und der Lcib Christi erbauet. Ja, es hat sid, wohl zuges tragen, und geschieht auch öfters unter uns, daß unterschiedene Zusammenkünfte hingegangen, ehe ein cins ziges Wort vorgebracht worden; und dennoch sind unsere Seelen böchlich erbauet und erfrischet, und uns fere Herzen mit der geheimen Empfindung der Kraft und des Geistes Gottes, so sid) ohne Worte von eis nem Gefüß auf das andere ausgebreitet und mitgetheis let, auf eine wunderbare Weise erfüllet worden.

Dieses kommet zwar dem blosjen natürlichen und fleischlich-gesinnten Menschen fremd und unglaublich für, der alle Zeit vor verlohren zu halten pfleget, wenn nicht etwas vorgebracyt wird, das dem äußerlichen Sinn begreiflich ist: Und deshalb
 will ich mich bey dieser Materie noch ein wenig aufhalten, als einer, der aus gewisser Erfahrung, und nicht vom blossen Hos rensagen, von dieser wunderbaren und herrlichen Auss theilung reden kan; welche um so viel desto mehr von der Weisheit und Herrlichkeit Gottes in sich hat, je mehr sie der Natur, dem Willen und der Weisheit des menschlichen Geijis zuwider ist. §. VII. Gleidwie deni natürlichen Willen und der Das fille Nnn

eigenen

# content-0340


Harren eigenen Weisheit des Menschen nichts so sehr entges auf Gott, wie es er: gen sein kan, als dieses stille Sarren auf Gott; balten also fan es auch von dem Menschen weder erhalten, wird.

noch recht begriffen werden, als in so ferne er seine eis gene Weisheit und seinen Eigenwillen niederleget, und zufrieden ist, Gott völlig unterworfen zu sein. Und deshalb
 fan es von niemand geprediget, erlanget oder geleistet werden, als von solchen, welche keine äußerliche Ceremonie, keine Beobachtung, und keine Worte, ja, nicht die besten und reinsten Worte, auch nidyt einmal die Worte der Sdrift, ilyre mühseligen und beladenen Seelen zufrieden zu stellen, vermogend sind. Massen alles dieses da sein, und dennoch das Leben, die Kraft und Tugend, die solche Dinge machs tig oder wúrkend machen, mangeln kan. Solche, fage idy, haben sich nothwendig von allem Neusserlichen abs ziehen, und in der Stille vor dem Herrn erscheinen müssen; und indem sie auf dasjenige innerliche Prin

cipium des Lebens und Lichts in ihnen selbst, als Sef.30,20. den allerfürtreflichsten Lehrer, der nicht wegflieben,

und niemals in einen Winkel verborgen werden kan, gerichtet gewesen, so sind sie dadurch so weit ges kommen, daß sie gelernet haben, in dem von GDtt empfangenen Maaß des Lebens und der Gnade auf ihn zu harren, und von ihren eigenen, fürmißigen und unbesonnenen Worten und Werken, in dem natürlis chen Willen und Begriff, abzulassen, und diesen inners lichen Samen des Lebens zu fühlen und zu empfinden. Und nachden sich solcher bewegt, darnad) mögen auch sie sich mit bewegen, und durch deffen Macht und Einfluß beseelet und entweder zum Gebát oder zum Predigen oder Singen angetrieben werden. Und aus diesem Grund-Sag des Stillesein und Sarrens, da der Mensch in göttlichen Dingen nichts von sich selbst würket und vornimmet, bis er durch das Licht und die Gnade Gottes im Serzen also darzu bewegt wird, ist nun diese Art und Gewohnheit, daß man stille beysammen siket und auf den Herrn ivartet, nas türlicher Weise entsprungen. Denn wenn ihrer vic: le, die also gelehret und gesinnet waren, in der Furcht des Herrn zusammen kamen, so fiengen sie nicht gleich an zu reden, zu beten oder zu singen x. aus Sorge, sie möchten erfunden werden, als solche, die sid, fúrs wißiger Weise in ihrem eigenem Willen bewegten und übereilten, sondern ein jeglicher liesse sich angelegen sein, in sich selbst einzufeliren, und zu dem Maaßber Gnade zu wenden, da man sid, nicht nur aller Worte chthält, sondern auch aller eigenen Gedanken, Eins bildungen und Begierden entschläget, und also in einer heiligen Geldssenheit und Zuversicht auf den Herrn wachet, und nicht nur äußerlich an einem Ort, fons dern auch innerlich in einem Geist und in dem rias Was es men Jesu, welches seine Macht und Kraft ist, zus Mamen fammen kommet. Diejenigen, die dergestalt zusamJEfu zumen kommen, lernen die Regungen dieses Lebens, so fammen

kommen? in ihnen entspringet, empfinden und geniessen, und nachdem dasselbe bei einem jeden infonderheit zunims met und herrschet, wird es gleichsam zu einer erfris schenden Fluth, die sich über die ganze Versammlung ausbreitet und ergiesset. Denn dades Menschen Win und Weisheit in eines jeglichen Gemüth verleugnet und untergedruckt, und Gott hingegen erhoben, und seiner inade im Herzen die Herrschaft gegeben wird; To wird dadurch sein 7ame in allen einer, und reis ne Herrlichkeit bricht hervor und bedecket alles. Da denn jede Seele eine solche heilige Furcht und Ehrers bietung überfället, daß, wenn der natürliche Geist, oder die eigene Weisheit bey einem, oder was mit dem Leben nicht eins (oder vereinigt
) ist, fich herfür thun wollte, solches alsbald gefesselt, unterdruckt und verdammet werden würde. Und wenn jemand durch diese hervorbrechende Macht gedrungen wird, etwas Nnn 2

zur

zur Verinahnung oder zum Lobe herfür zu bringen, oder im Gebåt zum Herrn zu seufzen, so werden dess sen die andern alle durch eine innerliche Empfindung

innen; denn dasselbe Leben in ihnen kommet damit Sprüchw. überein, wie der Schein im Wasser mit dem Ans 37, 19. gesicht. Dieses ist derjenige heilige und geistliche

Gottesdienjt, den die Welt weder kennet noch verstes

het, und kein unreines Geyers Auge einsehen kan. Und Mancher: dennoch sind die Vortheile sehr groß und mancherlei), led Nugen deren meine Seele, nebji vielen andern, dadurc) theils Zusamen: baftig worden, und welche alle diejenigen spüren und fünfte.

empfinden würden, die sich mit Ernst darzu bequemer wollen. Denn wenn Leute also versammlet sind nicht nur blosse Menschen zu hören noch sich auf sie zu

verlassen; sondern wo alle innerlich gelehret werden, JPT.10,20. sich auf den Serrn zu verlassen, und auf seine cap. 26, 3Erscheinung in ihren Kerzen zu warten, da wird

die fürwißige Würkung des menschlichen Geistes ges hemmet, und dadurch abgehalten, sich unter den reis nen Dienji Gottes zu mischen. Die Gejialt dieser Verehrung ist so nackend und von allem ausserlichen und weltlichen Glanz entblösset, daß alle Gelegenheit genommen wird, wodurch die menschliche Weisheit sich darinnen åben, oder der Aberglaube und die Abgóta terey einigen Raum und Platz haben konte. Daalso auch eine innerliche Rube und Einkehrung des Ges müths in sich selbst ist, so stehet der Zeuge Gottes in dem Serzen auf, und das Licht Christi erscheinet, wodurch die Seele ihren wahren Zustand erkennen lers net. Da nun viele in diesem cinem Werk mit eins ander vereinigt
 sind, so entstehet eine innerliche Ars beit und Ringen; und nachdem man in dem Maaß der Gnaden bleibet, auch eine Ueberivindung der Macht und des Geistes der Finsterniß. Soliherges ftalt werden wir in dem Geist unsers Gemüthes öfs ters ohne ein Wort höchlid) gestårket und erneuert;

und

und wvir geniessen und besiken die heilige Mittheis lung und Gemeinschaft des Leibes und Blutes Eph. 4, 23. Christi, durch welche unser innerlicher Mensch ers náhret und gespeiset wird. Welches machet, daß wir nicht auf das áusserliche Wasser, noch auf das auf ferliche Broot und Wein, bei unserer geistlichen Geniessung sehen. Soviet nun solchergestalt mit eins ander verfaminlet sind, die wadysen in der Stärke, Kraft und Tugend der Wahrheit auf; und wenn die Wahrheit dergestalt den Sieg und die Herrschaft in ihren Seelen erlanget, alsdenn überkommen Vers mogen, vieles zu Erbauung der Brüder auszusprechen, und standhaft zu reden, und das reine Leben hat ei- Das Res nen freyen Durchgang bey ilynen: Und was also ge- bauung.

den zur Ers sprochen wird, erbauet den Leib würklich und in der That. So groß ist die klare Gewißheit dieser gåtts lichen Kraft, die durch dergleichen Zusammenkinfte, und durch dieses stille harren auf Gott mitgetheis let wird, daß bisweilen einer hinein gekommen, der unwadısam gewesen, und mit seinem Gemütly berum gewandert, oder der jålling von der Eilfertigkeit der ausserlichen Geschäfte dahin gekommen, und also nid)t innerlich mit den übrigen gesammlet gewesen; da denn diese Kraft, die bey der ganzen Versammlung in gua ter Masse eridecket worden, so bald als er in sid) selbst einkehret, seinen Geist plóklich ergreifen, und wuns derbarlich behúlflid, sein wird, das Gute in ihm zu erwecken, und ihn zur Zerschmelzung und Erwarnung seines Herzens, in die Empfindung eben derselben Kraft zu erzeugen. Eben als wie die Warme einen Menschen zu ergreifen pfleget, der erfroren ist, und in eine warme Stube hinein kömmt. Oder als wie eine Flamme ein wenig verbrennliche Materie, wenn sie ihr zu nahe kommet, ergreifen und entzünden würde. Ja wenn es sich zutraget, daß unterschiedene zusammen kommen, die in ihren Gemüthern zerstreuet sind,

ob

nes por

ob sie sich schon ausserlich stille halten, aber von dem Maaß der Gnaden in ihnen selbst ausschweifen, (wels dhes sich durch die Wurkung des Feindes und Nachs la figkeit des Menschen ereignen kan,) und da entwes der einer binein kommt, oder vielleicht schon drinnen ist, der sich wachsam bezeiget, und in welchem das Les ben in grooler Masse erwecket ist, so wird dieser eine, wenn er seinen Platz bebált, eine heimliche Bearbeis tung um die übrigen, vermoge einer heimlichen Sympathie oder Mittleidens mit dem Samen, fühlen, welcher in den andern unterdrücket, und durch ihre aufs

steigende und herum schweifende Gedanken abgehals Fine geheis ten wird. Und nachdem ein solcher getreuer Knecht me Bears Gottes in dem Licht barret, und dieses gåttliche beitung eis

Werk fortseget, ro.crhöret Gott öfters das geheis den andern me Bearbeiten und Seufzen seines eigenen Samens Zuramens durch denselben. So, daß die übrigen fich, ohne fünften. Worte, beimlich gerühret finden; und dieser eine,

durch die geheime Arbeit seiner Seelen, gleichsam eis ne Wehmutter oder Heb:Amme sein wird, das Les ben in jenem kervor zu bringen. Gleichwie etwa ein klein wenig Wasser, das man in eine Pumpe giesset, das übrige rege machet, daß es aufsteiget. Wodurch das Leben in allen wird erwecket, und die eiteln Eins bildungen niedergedruckt werden. Und die übrigen fühlen, daß ihnen durch den Geist in einem solchen das Leben ohne Worte mitgetheilet werde. Ja, wenn bisweilen in der ganzen Versammlung nid)t ein Wort geredet wird, sondern alle in der Stille harren, und es kommt einer hinein, der roh und gottlos ist,

und in welchem die Macht der Finsterniß fehr herrs Der Spót- schet, und zwar mit einem Vorsaß zu fpotten, oder meie en here: Unfug anzustiften, da die ganze Versammlung in den gerüh: das Leben versammlet, und solches in einer guten Mass ret, wennFe erwecfet ist, so wird es einen solchen mit Schres geredet den rühren, und er sich unvermögend finden, zu wis

derstehen;

wird.

10, 12,

derstehen; sondern es wird, durch die geheime Stars ke und Kraft desselben, die Madt der Finsterniß in ihm gebunden werden. Und wenn der Tag seiner Heimsudjung noch nicht vorüber ist, so wird es das Maaß der Gnaden in ihm erreichen, und solches zur Erldsung seiner Seele anblasen. Dabei wir öfters Zeugen abgegeben haben. So, daß wir dadurch vielfältige Gelegenheit bekommen, seit dem uns Gott zu einem Volk versammlet hat, das alte Sprüchwort zu erneuern, ist Saul auch unter den Propheten? 1 Sam. Denn es sind ihrer nicht wenige der Wahrheit auf diese Weise überzeuger worden; davon id) selbst zum Teil ein besonderer und wahrhafter Zeuge bin, der ich nicht durch die Stärke der Bereißthümer oder durch genaue Untersudung jeder Lehre, so daß mein Versiand dadurch wäre überzeuget worden, die Wahrheit annalım und ihr Zeugnis gab, weil ich durch dies ses Leben in geheim erreichet und gerúlyret wurde. Denn da ich in die stille Versammlung des Volkes Die wahre Göttes kam, so fühlte ich eine heimlide Firaft uns ter ihnen, die mir das Herz berúlyrete. Und da ich derselben Raum gab, so fpührte ich, daß das Böse in mir schwacher, und das Gute hingegen erwecket wurde, und zunahm; und also wurde ich mit ihnen verknüpft und verbunden, weil mein Hunger nach dem Wachsthum dieser Kraft und dieses Lebens immer mehr und mehr zu nahm, wodurch ich mich selbst volls kommen erloset fühlen möchte. Und gewisslich dieses ist der sicherste Weg ein Christ zu werden, dem es bers nad an Erkenntnis und Verstehung der Grund Süße nicht mangeln wird, sondern dieselbe wird, so viel ihm nöthig ist, als die natürliche Frucht aus dieser guten Wurzel aufwad)sen. Und eine solche Erkentniß

wird nicht leer und fruchtloß abgehen. Daher wünschen wir, daß auf diese Weise alle, die unter uns kommen, zu Neubekehrten gemacht werden mögen. Weil wir

gar

Ueberzeus gung.

# content-0341

mit dem

gar wohl wissen, daß, wenn gleich tausende in ihrem Verliand wegen aller Wahrhciten, die wir behaupten, überzeuget werden sollten, sie dennoch uns nid)ts beifügen könnten, wenn sie dieses innerlichen Lebens nicht empfindlich geinacht, und ihre Seelen nicht von der Ungerechtigkeit zur Gerechtigkeit bekehret, und also ganz verändert wären. Denn dieses ist derjenis ge Teig oder dasjenige Band, durd, welches wir,

gleichwie mit dem Serrn, also auch unter einans Sorbonn der félbst, vereinigt
 werden, und ibin und einans der Gerech: der selbst anhangen; und ohne diesem kan niemand tigkeit ver: mit uns anbeten, ja wenn solche unter uns kommen, einniget uns

und dein Verstand und der Überzeugung nach, po Herrn. sie von der Wahrheit haben, noch so walire Dinge

reden, und solche mit noch so viel Vortreflichkeit der Rede ausiprechen sollten, so würde es uns doch gang und gar nid)t erbauen, wenn dieses Leben mangelte, sondern es würde nur sein, wie ein thắnendes Erz, und wie eine klingende Schelle. 1 Cor. 13, I.

### Paragraph  VIII. ###


Unser vornehmstes Werk und unser Gots Werk und tesdienst bestehet demnach, wenn wir zusammen kom dienst ben men, darinnen daß ein jeder auf Gott in ihm selbst unsern

wachsam Achtung gebe, und harre, und von allen 
sichtbaren Dingen innwärts gelehret werde. Und 
nachdem ein jedweder zu diesem Zustand gelanget it 
so fülylen sie daß sich das Gute über das Böre, 
und das Reine über das Unreine erhebe, in wels 
 chem sich Gott offenbart, und einem jeden insbes 
sondere nalet; und also ist er mitten unter ihnen 
insgemein. Wodurch nicht nur ein jeder an der ber 
sondern Erquickung und Stärkung, welche von dem 
Guten in ihm entspringet, Teil nimmet, sondern 
auch als ein lebendiges Glied, weldjes mit allen in 
vereinigter Gemeinschaft stehet, ein Mitgenosse des 
ganzen Leibes wird. 
  Wenn nun diese Anbetung standhaft geprediget 

unser

Versamm: lungen.

wird, und man sich ohne Unterlaß darzu halt, so wird sie einem endlich ganz leicht, ob sie schon dem natúrs lichen Menschen anfangs sehr fauer ankommt, dessen berum schweifende Gedanken und zerstreueten weitlis chen Begierden nicht so leicht zum Stilscyweigen zu bringen sind. Dannenbero låsset der Herr östers, wenn sich einige zu ihm kelyren, und ein wahres Vers langen haben, auf ilyn zu barren, aber doch wegen der Unbeständigkeit ihres Gemüths grosse Schwårigkeit darinnen finden, seine Fraft, aus Herablassung und Mitleiden, auf eine stärkere und gewaltigere Weise hervor brechen. Und wenn das Gemütly nieder sins fet, und auf die Erscheinung des Lebens ivartet; menn die Gewalt der Finsterniß in der Seelen ringet, und Darwider streitet, so wird sichs befinden, daß alsdenn der gute Samen, wenn er aufgehet, wie Arzneis in der Seelen würfe. Insonderheit, wenn ein solcher Schwacher in der Versammlung verschiedener andes rer ist, in welchen das Leben eine grosse Herrschaft erianget hat. Da denn, durch die widrigen Würs kungen der Giewalt der Finsterniß, ein innerlicher Streit in der Seele sein wird, und jwar so würklic, indem Geheimniß, als Esau und Jacob in der Rebecca Leibe immer mehr mit einander streiten können. Und wcs

Erau und

Jacob gen dieser innerlichen Bearbeitung, da die Finsterniß firitten in das Licht zu verdunkeln suchet, und das Licht durch die der Nebeer Finsterniß hindurc) bricht, (welches dasselbe allezeit thun wird, wenn die Seele ihre Stärke nicht der Finsterniß giebet,) wird eine solche schmerzliche Befires bung in der Seele gefunden werden, deren Wúrkung fich auch über den Kusserlichen Menschen erstrecket. Also, daß öfters durch die Würkung desselben der Leib heftig erschüttert rird, und manche Seufzer und Thránen, Nechzen und Ledyzen, wie die Schmerzen in der Geburts:Arbeit eines Weibes, denselben übers

fallen. DOO

*ca Leibe.

1

# content-0345

wird mit

fallen. Ja, dieses begegnet nicht nur einem, sondern wenn der Feind (der, wenn die Kinder Gottes vers fammlet sind, nicht unterlasset, sich aud) dabey einzus finden, und ju sehen, ob erihren Trosi verhindern kan,) einiger massen die Oberhand über die ganze Versamm: lung gewonnen, und, durch Ausbrcitung und Forts pflanzung seiner" finstern Macht, starke Gegenwurs kung thut, und die Gemütljer derer, die versammlet find, von dem Leben, das in ihnen ist, abziehet, und sie dieser seiner Macht die wider sie zu Fulde lieget, innen werden, und durch die Waffen des Lichts mit ihr streiten, so wird oft die Almadyt Gottes in

einer ganzen Versammlung hervor brechen. Die Arbeit Då denn ein solcher innerlicher Kampf und Streit einein

entstehen wird, indem ein jeder das Böse in fich zu herrlichen überwinden fuchet, daß durch die starken vidrigen Misce Würkungen dieser einander entgegen stehenden Macha frönet. ten (gleich zweien gegen einander stossenden Fluthen)

ein jedmeder insbesondere, nicht anders als am Tas ge des Streits, start wird geübet werden. Wos durch denn die meisten, wo nid)t alle, ein Zittern und Beben des Leibes überfallen wird. Welches denn, wenn die Macht der Wahrheit die Oberhand behátt, sich von Angst und Seufzen mit einem liebs

lichen Gethóne der Danksagung und des Lobes endis Der Na gen wird. Und von diesem ist es bergekommen, daß Fer, woher man uns zuerst mit dem Namen der Quaker, das ist

der Zitterer, auf eine schmähliche Art beleget bat. sprungen. Ob nun wohl solches nicht von unserer eigenen Wahl

herrühret, so haben wir doch, in dieser Betrachtung, keine Ursache, uns dessen zu schämen, sondern viels mehr uns darüber zu freuen, nemlich, daß wir diese Macht empfinden, die auch bisweilen unsere Widers sacher ergriffen, und sie genöthiget hat, daß sie uns haben nachgeben, sich mit uns vereinigen, und die Wahrheit bekennen müssen, ehe sie noch eine ordents

er ent:

 [ocr errors]
liche oder theoretische Erkenntnis von unfern Lehrern 
gehabt. So, daß bisweilen viele bey einer einzigen 
Versammlung dergestalt überzeugt worden sind. Und 
diese Gewalt wird sich öfters auch bis über die kleis 
nen Kinder erstrecken, und zur Verwunderung und Ers 
staunung vieler, auf eine recht wunderbare Weise, in 
ihnen wurken. 

S. XI. Von dieser Stilheit und Art des Gottes: Das dienstes könnte ich viele gesegnete Erfahrungen erzäh- sen ift kein len. Jedoch mache ich deßwegen von dem Stills Sefen; schweigen eben nicht so viel Rühmens und Redens, moden als ob wir ein Gesetz darinnen suchten, das Bären Worte und Predigen auszuschliessen, oder uns daran zu bins

folgen den. Ganz und gar nicht. Denn gleichwie unser Gottesdienst nicht in Worten bestehet; also bejtes bet er auch nicht in Stillschweigen, als Stillsweis gen; sondern in einer heiligen Abhänglichkeit des Ges müths an Gott: Von welcher Abhänglichkeit vor erst nothwendig das Stille sein folgt, bisdaß Wors te bierfür gebracht werden können, die aus dem Geist Gottes sein. Und Gott ermangelt nicht, seine Kinder zu bewegen, daß sie Worte der Vermahnung. oder des Gebäts hervor britigen, wenn es nöthig ist. Also gehet unter den vielen Verfammlungen und Zus fammenfünften derer, die von der Wahrheit überzeus get sind, kaum eine hin, darinnen Gott nicht einen oder den andern erwecken sollte, seinen Brüdern auf eine geistliche Weise zu dienen. Solchergeftalt sind wenig Versammlungen, da alles gänzlich stille wäre. Denn wo viele in diesem einem Leben und Namen vers sammlet sind, da pfleget es sie gemeiniglid) anzutreia ben, daß sie beten und Gott loben, und einander durch Vermahnungen und Uuterweisungen, Wechselss weise zu erwecken suchen. Jedod) eraditen wir es für nöthig, daß man fidy anfangs eine Zeitlang stille balte. Währender solcher Stille fan sich ein jeder DOD 2

innerlich

 [ocr errors]
innerlich zum Wort und zur Gabe der Gnade famms len, von welder derjenige, so andern das Wort vors bålt, Kraft darzu empfåhet, Und diejenigen, so jus hören, erlangen dadurd) eine Fähigkeit, das Røjtlis che von dem Unwertben, und das Wichrige von dem Wichtigen zu unterscheiden, und nicht über Hals und Fopf zur Uebung dieser geistlichen Dinge hinzu zu cilen, so bald als nian die Glocke lauten böret, wie es andere machen. Ja, wir zweifeln keineswegs, sondern wissen gewiss, daß die Versammlungersprießs lich und erquicfend sein kan,obschon von der Zeit an, da

man sic) nieder gesetzt, bis man wieder aufgestanden, Es findet äußerlich nicht ein Wort gesprochen worden. Und dens sich keine noch hat man verspülyret, daß das Leben bei einem gångliche jeglichen übergeflossen, und ein innerliches Wachs, Nothwen: tlum darinnen und dadurch vorhanden gewesen; ders Worte, ob geftalt, daß wohl etwas auf eine angenehme Weise, auch schon und aus diesem Leben hätte mogen geredet werden: das Leben Dieweil aber nichts dcstoweniger keinem eine unums überflief gångliche Nothwendigkeit auferleget ist, solches zu set.

thun, fu haben licber alle den FjErrn in ihnen selbit, auf eine ruhige und stille Weise, zu besitzen ermåb let. Welches denn der Seele ungemein füb und trojis lich fållet, die also gelernct hat, von allen Zersireuuns gen ihrer eigenen Gedanken und Werke gesammlet zu werden, und den Herrn zu empfinden, welcher beys des das Wollen und Volbringen wurker. Wels ches viele aus ihrer eigenen Religen Erfalrung bereus gen können. Ungeachtet es dem natürlichen Meniden schwer eingebet, diese Lebrc anzunelymen oder foiche zu glauben. Dannenbero muß es vielmehr durch eis ne einpfindliche Erfahrung, und durch selbst eigenen Versuch, als durch Beweiß-Gründe geschehen, daß solche dieser Sadie überzeuget werden können. Mars fen es nicht genug ist, solches zu glauben, wenn sie nidyt auch dahin gelangen, daß sie solches geniessen

und

 und besitzen. Jedennoch finde ich, aus Gefälligkeit 
gegen solche, und um derer Willen, die desto williger 
Feyn mögen, sich auf die Uebung und Erfahrung des 
selben zu legen, da sie ihren Verstand dadurch übers 
zeugt gefunden, und gesehen haben, was Massen es auf 
die Schrift und Vernunft gegründet fey; eine Freuys 
heit des Gemüths, demjenigen, was vorher von uns 
ferer Erfahrung gemeldet worden, noch etliche wenis 
ge dergleichen Betrachtungen, zudessen Bekraftigung, 
beizufügen. 

### Paragraph  X. ###


Daß es eine allen Menschen obligende Pflicht Das Harund Échuldigkeit sey, auf GOrt zu barren, und vor Wachen ihm zu wachen, wird, meines Erachtens, niemand wird in der

Schrift leugnen. Und daß dieses gleidfalls ein Stück des

                                                                     geboten. 
Gottesdienstes oder der gørtlichen Verehrung sen, 
kan eben so wenig in Zweifel gezogen werden. Sins 
temal kaum eine andere Pflicht in der heiligen Schrift 
so oft geboten und eingeschärfet wird. Wie zu erses 
hen Psalm 27, 14. Psalm 37, 7. 34. Sprüchw. 20, 

 22. gef. 30, 18. Hof. 12, 6. Zach. 3,8. Matth. 
24, 42. cap. 25, 13. cap. 26, 41, Marc. 131 
33. 35. 37. Luc. 21, 36. Apoji. Gesch. I, 4. C. 
20, 31. I Cor. 16, 13. Col.4, 2. i Thess 

                                                      . 5, 
6. 2 Tim. 4. 5. 1 Petr. 4, 7. Diese Pflicht 
wird auch dfters mit sehr grossen und herrlichen Vers 
heissungen angepriesen. Als Psalni. 25, 3. Psalm 
377 9. Pfalm. 69, 6. Jef: 40, 31. Klaglied. Jer. 
3, 25. 26. Die auf den Errn harren, kriegen 
neue Kraft etc. Nun, wie geschieht dieses Sarren 
auf den Zerrn, und dieses Wachen vor ihm ans 
ders, als durch dieses Stillschweigen, davon wir 
 geredet haben? Denn gleichwie dasselbe an sich selbst 
 eine wichtige Saupt:Pflicht ist; also gehet es auch 
 nothwendiger Weise, beides der Art und Zeit nach, 
 allem andern vor. Damit es aber desto beffer und 
 pollkommener verstanden werden möge, so ist zu wiss 

sen,

1

fent, daß es nicht nur ein dufserliches Schweigen des Leibes, sondern ein innerliches Schweigen des Ges müths von allen seinen eigenen Gedanken und Eins bildungen sein. Wefwegen man denn, nach dem der Wahrheit gemaß und vorher bekräftigten und bewies fenen Grund-Sagen und Lebren, zu erwagen hat, daß der Mensih auf zweierley Weise zu betrachten fey, nemlidy, in seinem natürlichen, unwiederges bohrnen und gefallenen Zustand, und dann in seinem geistlicben und seligen Stande der Erneuerung. Woraus der Unterscheid zwischen dem natürlichen und geistlichen Menschen entspringet, der von dem Apostel so oft gebrauchet wird, und von welchem mir schon vorher Meldung gethan haben. So rühren auch die zwei Geburtben des Gemüths von dem zweis erley verschiedenen Samen im Menschen her, nemlich der gute Samen und der böse. Und von

dem böfen Samen entspringen nicht nur alle Arten Bober der groben und abscheulichen Ruchlosigkeit; sondern Gottlosig:

auch Heucheley, und diejenige Gottlosigkeiten, wels springet, che die Schrift geistlich nennet; weil es die Schlans. die geistlich ge ist, die in, und durch den natürlichen Menfchen in ift.

Dingen, die geistlich sind, würket. Welche, da sie 
den Schein des Guten haben, um so viel desio fcháds 
licher und gefályrlicher sind, weil es der in einen en 
gel des Lichts verstellte und sich verstellende Sas 
can ist. Daher die Schrift den natürlichen Mens 
fchen auf eine so dringende und vielfältige Weise (wie 
wir vorher anzumerken Gelegenheit gehabt haben) 
davon ausschliesset, daß er sich nicht mit den Dina 
gen, die aus Gott sind, vermengen, fondern seine 
eigene Bemühung darinnen verleugnen solle ; und 
wenn sie auch von den vortreflichjien Gaben der 
Weisheit, Beredsamkeit und Aussprache verrichtet 
würden. 
: So ist auch diese geistliche Gottlosigkeit von 

zweierley

keit ents

[ocr errors]

# content-0346

zweierley Arten, ob sie wohl, dem Geschlecht nad), 
einerlei sind, weil sie von einerlei Wurzel entsprins 
gen, jedennoch in ihren Graden und auch bisweilen 
bey den Personen, wo sie anzutreffen, unterschieden 
sind. Die eine ist, wenn sid, der natürlidie Mensch 
mit geistlichen Dingen, so die Religion betreffen, vers 
menget, und darinnen würket, daß er aus seinen eis 
genen Einbildungen und Mutlyniassungen unrechte und 
irrige Meinungen und Begriffe von Gott und geist- 
lichen Dingen bekräftiget und vortråget; aberglaus 
bische Gebrauche, Ceremonien, Beobachtungen und 
Gewohnheiten des Gottesdiensis erfindet: Woraus Woraus 
alle Keßereien, und alle abergläubischen Mißbräuche, tenen eit: 
die unter den Christen zu finden, ihren Ursprung ge- sprungen 

                                                                                 sind ? 
nommen haben. Die andere ist, wenn der natürlis 
 che Mensch, aus einer blossen Überzeugung seines 
Verstandes, durch die Uebereilung seines vorwißigen 
Eigenwillene, und durch seine eigene natürlice Kráf- 
 te, ohne dem Einfluß und der Leitung des Geistes 
Gottes, sich für nimmt, entweder in seiner fleischlis 
chen Vernunft fich gåttliche Dinge cinzubilden, und 
 denselben nadyzudenken, oder dieselben durch Predis 
gen und Beten würklich verrichtet oder andern vors 
tråget. Das erste geschicht, wenn er beides in der Das wahre 
Sache und in der gestalt verfehlet. Das zweiteist, thum, wor: 
wenn er zwar die Gestalt, aber ohne des Lebens und inu es 
des Wesen des Christenthums beybehält: Weil die 

ftehet? Christliche Religion nicht in einem blossen Beifall bes srehet, daß man die walyren Lehren glaubet; oder in einer blossen Vollziehung solcher Werke, die an fich selbst gut sind. Sonst möchte der blosse Buchstabé der Schrift,ob er schon von einem Trunfenbolde oder Teufel ausgesprochen würde, Geist und Leben ges nennet werden. Nun halte ich aber dafür, es wers de niemand so ungereimt handeln, daß er solches bes haupten wollte. So würde auch folgen, daß, wo

nicht be:

fich die Gestalt der Gottseligkeit fánde, auch die Kraft daselbst anzutreffen sein müjte, welches den ausdrucks lichen Worten des Apostels zuwider ist. Denn die Geitalt der Gottseligkeit kan da nicht jiatt haben, wo entweder die Begriffe oder Meinungen, die geglaubt werden, irrig und gottloß sind, oder die Werke, die man thut, böse und ungerecht sind; denn solches würs de die Gestalt der Gottlosigkeit und nicht der Gottses ligkeit sein: Hiervon aber hernach mit mchrerm, wenn wir vom Predigen und Beten insbesondere handeln werden. Ob nun schon dieses leßte nicht so arg ist, als das erstere, so hat es dody den Weg darzu gebahnet. Denn da die Menschen erstlich von dein Leben und Wefen der wahren Religion und der wahs ren Anbetung, nemlich von der innerlichen Mad)t und Kraft des Geistes, abgeridyen sind, das sie darinnen gewürket, und dadurch alle Werke belebet hätten; so haben sie nur die Gestalt und den Schein, nemlid, die Worte und den Schatten behalten: Und da sie also in ihrem eigenen natürlichen und unerneuerten Millen in dieser Gestalt gewürfet, so muste die Gestalt nothwendig auch bald verderbet und geschans det werden. Denn der würkende und geschäftige Geist des Menschen konnte sich nicht in der Einfalt derWalırs heit, die ihm zu schlecht und gering schiene, halten; sondern gab seinen eigenen unzehligen Erfindungen und Einbildungen nach, und fieng an die Gestalt auch zu vers åndern, und solche nach seinen eigenen crdichteten Einfallen einzurichten, bis die Gestalt der Gottfeligs

keit nach und nad meistentheils, so wohl als die Kraft Die Ab- verlohren gienge. Denn diese Art der Abgötterei), erhebet'ib: wodurch der Mensch seine eigene Begriffe, Einbildung re eigenen gen und Hirngeburten liebet, verehret und erhebet, Erfindun- ist etwas so gemeines bey ilym, und gleichsam seiner

gefallenen Natur einverleibet, daß, so lange sein nas türlicher Geiji sein erster Urheber und Beweger ist,

durch

gen.

# content-0354

[ocr errors]
Durch welchen er in seinem Gottesdienst allein geleis 
tet und getrieben wird, daß er nicht erst auf eines ans 
dern Wegweisers Führung wartet, er die reine, geijte 
fiche Anbåtung niminermehr vollziehen, noch auch ets 
was anders, als die Frucht des ersten gefallenen, nas 
türlichen und verderbten Wurzel hervor bringen kan. 
Nachdem deshalb
 die von Gott bestimmte Zeit 
herbey gekommen ist, worinnen Jesus Christus den 
wahren geistlichen Gottesdienst wieder herzustels 
len, nach seiner Weisheit und nach seinem Wohlges 
fallen, vor gut befunden, und die äußerliche Gestalt 
Der Anbåtung, welche den Jüden, nebst der Art und 
Zeit ihrer Vollziehung, von Gott selbst besonders Keine Ges 
beschieden war, ihr Ende erreichet hat, to finden wir, sorted 
daß J'Esus Christus, als der Urheber und Stifter dienfts, als 
der Chri/tlichen Religion, seinen Glieder keine gesette per Seift, 
 Sorin oder Gestalt des Gottesdiensts unter der Christo 
reinern Austheilung des neuen Bundes vorsdireibct; borgere 

                                                                                 schrieben. 
(*) aufpir daß er ihnen nur vermeldet, daß die Anbå- 
                       2} pp 

tung

[ocr errors]
(*) wenn hier jemand einwendet, daß des Herrn Ges båt oder Vater unser eine vorgeschriebene Formul des Ger båts, und folglich der Anbátung rey, so von Christo seinen Reindern gegeben worden;

So antiporte ich, erfflich, dieses fan, meines Wissens, don seinem Christen vorgewandt werden, weil mir seine bekannt sind, welche seine andern Hebate gebrauchten, oder ihre Ans bátung nur zu diesem allein einschrenften. Jweytens, murde dicas den Jungern befohlen, als sie noch schwach waren, ehe sie die Einrichtung des Evangelii empfangen hatten. Nicht, daß sie es allein zu ihrem Gebát gebrauchen sollten, sondern daß er ihnen durch ein Beispiel zeigen möchte, welchergestalt ihre Gebate kurz, und den langen Gebeten der Pharisier nicht gleich sein sollten. Und, daß dieses der Gebrauch desselben gemesen, erhellet aus allen ihren Gebeten, deren lid hernach unterschiedene Heiligen bedienet, davon die Schrift Meldung thut. Denn niemand bediente sich dieses, oder wiederholte es; sondern gebrauchte andere Worte, nachdem es die Sade

erforderte,

[ocr errors][ocr errors][ocr errors]
gen im

tung nunmehro auf eine geistliche Weise, und im Geist zu verrichten sey. Und es ist besonders zu mers ken, daß in dem ganzen neuen Testament, in diesem Stück, keine Ordnung vorgeschrieben, auch kein Ges bot gegeben ist; fondern, daß man der Offenbarung des Geistes folgen solle: Dieser einzige Befehl auss genommen, daß sich die Christen versammlen fol len. Weldies eine Sache ist, die von uns herzlich gern zugestanden, und fleißig beobachtet, u:10 ausges

übet wird, wie hernach mit melirerin erhellen soll. Es odten, wird zwar der Pflichten des Betens, Predigens Predigen und Singens Meldung gethan; alleine, was für Ords

:

nung darinnen gehalten werden sollte, oder daß man Geift.

also bald damit anfangen müjte, sobald die Heiligen zusainmen gekommen sind, davon ist nicht ein Wort zu finden. Ja, dicre Prlichten werden gleichwohl (wie hernad) erhellen fon) dem Beijiand, den Leis tungen und Bewegungen des beiligen Geistes beyges füget. Da nun der Mensch in seinem natürlichen Zus stand solchergestalt von aller Willkühr, sich mit geists lichen Dingen zu verinengen, und darinnen zu múrs

ken oder handeln, ausgeschlossen ist, wie, und auf was Das Har: vor Weise soll er diese erste und vorhergehende Pflicht ren auf

des harrens auf GOtr anders ausüben, als durch Gott, to

Schweigen und Bestreben, solche natürliche Neis gung zu einer Stille zu bringen? Welches auf keine

andere

durch es vollzogen wird.

erforderte, und nachdem der Geist gab auszusprechen. Drits tens, das dieses so verstanden werden muß, ist aus Rom. 8, 26. zu sehen, wovon bernatt) weitläuftiger Meldung gesches hen soll; wo der Apostel spricht: Wir wissen nicht, was wir bitten sollen, rondern der Geist vertritt uns mit ungus: sprechlichem Seufzen etc. are aber dieses eine solche vor's geschriebene Gebats-Formul gewesen, so der Kirche gegeben worben, so waren des Apostels Worte der Wahrheit nicht ges maß gewesen; so hatte ihnen auch nicht unbekannt senn tóns nen, mas sie beten sollten, wurden auch der Hülfe des Gebo ftes nicht nothig gehabt haben, sie zu lehren.

 [ocr errors][ocr errors][ocr errors]
andere Art geschehen kan, als daß er von seinen eiges 
nen Gedanken und Einbildungen, und vous allen Bes 
wegungen und Selbst-Würfungen seines Gemüths, 
und zwar sowohl in Dingen, die an sich selbst gut, 
als in solchen, die böse sind, absiehe: Auf das GDtt, 
indem er schweiger und Juille ist, in ihm reden, und 
der gute Same aufgehen möge. Dieses, ob es 
 schon dem natürlichen Menschen schwer ankommet, ist 
der Vernunft, wie auch der natürlichen Erfahrung in 
andern Dingen so gemäß, daß es nicht geleugnet wers 
den fan. Einer, der etwas von seinem Lehrmeister zu Ein Gleich- 
lernen gedenket, der muß warten und seinen Lehrmeis mes por ti 
fter anhören und sich von ihm unterrichten lassen, nidyt meixer 
aber unaufhörlich von der Sache reden, die ihm ges Schüler. 
lehret werden fol, und niemals rubig fenn; wie sol 
fonst sein Lehrmeister Zeit haben, ihn zu unterweisen? 
Ja, obschon der Schüler noch so begierig wäre, die 
Wissenschaft zu lernen, so würde dennoch Ser Lehrs 
meister Ursache haben, ilyn als einen verkehrten und 
ungelelrigen Menschen zu bestrafen, wenn er allewege 
vor fich selbst zufahren, immer das Wort ganz alleine 
haben, und unaufhörlich Tchwaßen, nid)t aber in stils 
ler Gelassenheit warten und anbåren wollte, mas 
ihm sein Meister lehren und sagen werde: Da er viel- 
mehr seinen Mund nicht eher aufthun sollte, als bis 
ihm sein Meister Befehl und Ertaubniß darzu gåbe. 
So würde aud) einer, der einem grossen Serrn oder Don einem 
Fürsten aufvarten wollte, vor einen unverständigen und seinen 
und tólpischen Kerl gehalten werden, welcher, wenn Dieneru. 
er gedultig und mit Befiheidenheit warten sollte, daß 
er dem Fürsten, wenn er redet, antworten könne, und 
verpflichtet wäre, kein Auge von ihm zu verwenden, 
 sondern die geringften Bewegungen und Neigungen 
Feines Willens zu beobachten, demselben immer in die 
Rede fallen, und mit seiner Sdiwathaftigkeit die Dhu 
ren volmachen wollte, menn es aud) gleich auf dessen 
         P P P 2 

Lob

1

Lob angesehen ware; oder wenn er, ohne besondern darzu erlangten Befehl, hin und wieder laufen, und allerland Geschäfte verrichten wollte, die vielleicht an sich selbst gut sein, und anderen zu anderer Zeit befols

len reyn möchten: Sollte ein weltlicher König ders In der

gleiden Diener und Bedienung annehmen? Dieweil Secilie zu uns dann geboten ist, fleißig auf den Errn zu barren.

barren; da uns die Verheijjung geschehen, daß wir neue Kraft kriegen sollen, und unsere Stärke ers neuert werden soll, wenn wir solches thun; so kan dieses Sarren nicht anders als durch ein Schweigen oder Ablassen von der natürlichen Neigung an unserm Teil vollzogen werden. Massen sich GØtt nicht pos wohl dem äußerlichen Menschen und den äußerlichen

Sinnen offenbart, als dem innerlichen, nemlich der Die dens Scele und dem Geist. Wenn die Seele immerdar Renderingen in ihrem eigenen Willen denket urid würket, und sich schäftige

in ilyren eigenen Einbildungen gcschäftiger Weise übet, schliesset hoe te im so machet sie sich dadurch, obschon die Sadyen an sich me Gottes selbst gut sein und von Gott handcin mogen, dennoch)

unfähig, die stille und leise Stimme des Geistes zu vernehmen; und thut sich also den grójten Schaden, indem sie ihr vornehmstes Geschäfte, welches darins nen bestehet, daß sie auf den Herrni barre, verabs fåumct. Nicht anders, als wenn ich mich selbst eisig erweisen, und von einem Geschäfte vici Schreyens, Redens und Werens madjen, unterdessen aber auss schlagen wollte, einen anzuhören, der mir fachte ins Dhr sagte, was id) thun sollte, und midy in den Ums stånden unterrichtete, die mir bei solcher Sache zu hören und zu wissen am nöthigsten waren. Und sintes mal es das vornehmste Werk eines Christen ist, den natürlichen Eigenwillen in seinen verderbten Bewegs ungen gecreugiat zu wissen, auf daß fich Gott sowohl im Werk als Willen bewegen möge; so fichet der Herr diese tiefe Unterwürfigkeit und Selbitverleugs

Ceele

nung

aus.

 nung zufördersi an. Denn einige Menschen belusti, Seifliche 
gen sich so sehr an ihren eigenen Begriffen, und vers ungen. 
gnügen ihren fieischlichen Willen und ihre sinnliden 
Neigungen so sehr an hoben und spigfindigen Bes 
trachtungen der Religion, indem sie einen grossen 
Namen und Ruhm darinnen suchen, oder weil ihnen 
 solche Dinge durch die Gewohnheit oder auf andere 
 Weise angenehm und gleichsam zur Natur worden, 
ob sie schon innerlich in ihrem Geiste nid)t um ein 
Maar melr wiedergebohren und geheiliget sind; als 
andere ilyre Lüste und Begierden in würflichen Wer: Sinnliche 
ken des Fleisches sättigen: Und deshalb
 sind bevde keiten. 
dem Menschen auf gleiche Art schädlich, und in den 
Augen Gottes sündlicy, indem solches weiter nichts 
 ist, als die blosse Frucht und Würkung von des Mens 
[chen natürlichem und unerneuertem Willen und Geis 
ste. Ja, sollte einer, (mie fonder Zweifel viele thun) 
aus einer Empfindung der Sünde und Furcht vor der 
Strafe, sich durch vielfältige Betrachtung des Todes, Sebanten 
der Hsúen und des Gerichts von Súnden abzuschres und der 
ken, und hingegen durch Vorstellung der himmlischen Holle, die 

                                                      Šünde abs 
Freude und Glückseligkeit, wie auch durch Vermelis 

zuhalten, rung des Gebáts und anderer geistlichen Vollziehun- sind Feigen, im guten zuzunehmen suchen; so würden ihn doch gen-Blato diese Dinge, ohne die geheime und innerliche Kraft des Geisies und der Gnade Gottes, nimmermehr von einer einzigen Ungerechtigkeit befreyen, und also mielir nicht bedeuten, als die Seigen-Blåtter, womit Adam seine Blolle zu bedecken vermeynte. Und da es nur die Frucht von des Menschen angebohrnem Eigenwils ten ist, die aus der Selbit-Liebe entspringet, und sich selbst zu helfen suchet, und nidyt lauterlich von demjes nigen göttlichen Samen der Gerechtigkeit bers rühret, welcher von Gott allen zur Gnade und Ses ligkeit gegeben ist, so wird es von Gott verworfen, und ist ihm keineswegs angenehm. Zumal der

natürliche

ter.

 [ocr errors]
natürliche Mensch, als natürlich, so lange er in fole

chem Zustande ftelet, mit allen seinen Kúnsten, Gas Selbstver: ben und Werken von ihm verworfen ist. Diese wich, leugnung.

tige Pflicht, vermoge deren uns odlieget, auf Gott zu harren, muß demnach bey des Menschen Selbsts verleugnung, beides innerlich und duiférlich, in eis ner stillen Gelassenheit und blossen Zuversicht auf den Herrn, und in einer Auskelrung von fich selbst, oder Åbziehung von allen den Würkungen, Einbildungen und fpeculativischen Betrachtungen seines Gemüths, nothwendig practiciret und ausgeüber werden: Auf daß er, wenn er gleichsam von sich selbst entiedigt oder ausgeleeret, und also den natürlichen Ausflüssen dess felben vdlig geereußiget ist, geschickt sein moge, den Herrn zu empfalen, der keinen Mitwerber oder Nachs eiferer seiner Ehre und macht haben will. Wenn fich der Mensch in solchem Stande befindet, so befóms met das Saainen-Kórnlein der Gerechtigkeit, wel ches Gott in seine Seele gepflanzt, und Christus ihm erkaufet hat, nemlich das Maas der Gnade und des Lebens, (welches durch des Menfchen natürliche Ges

danken und Einbildungen belästiget und gecreusiger Die heilige wird) Plat und Raum, hervor zu sprossen, und wird

eine heilige Geburt und Erzeugung im Menschen. Dieses ist diejenige göttliche Luft, (oder derjenige göttliche Sauch und Odem,) in weldem und durch welägen des Menschen Seele und Geist gleichsam ans gefäuert (oder erwecket und belebet) wird. Und wenn er darinnen belarret, so wird er in den Augen GOts tes angenehm, in seiner Gegenwart zu stehen, seine Stimme zu hören, und die Bewegungen seines Geis ftes anzumerken. Und affo ili des Menschen Sduldigkeit, hierinnen zu verbarren und zu warten, und nachdem bierdurch seinem Gemiitly einige Gegenstans de von Göttlichen oder geistlichen Dingen vorgefiellet werden, lo mag seine Seele ohne Nachtheil, und zum

grójten

Cebirt.

 [ocr errors]
natürlis

größten Nugen beides seiner selbst und anderer fich 
hierinnen geübet sehen; weil solche Dinge ihren Urs 
sprung nicht aus seinem eigenen Willen, fondern 
von dem Geist Gottes haben. Und derotjaiben; 
gleichwie ber 

                  ; Entspringung und Bewegung dieses Geis 
stes sein Gemüth bejiandig im Naddenken und leis 
liger Betrachtung geübet wird; also geschiclet fols 
ches nud) in den bekanntern Werken des Predigens 
und Betens. Und also kan man hieraus sehen, daß wir steine 
der Meditation und Betrachtung geistlicher Dinge in einem 
 (wie einige fålschlich aus unserer Lehre zu schliessen nachden: 
gefuchet) keinesweges zuwider; fondern wir sind nur kenden Ge- 
wider die Gedanken und Einbildungen des natürli, wider. 
chen Menschen in seinem eigenen Willen, aus welchen 
alle Jrrthümer und Sießereisen in der Christlichen Res 
ligion in der ganzen Welt entsprungen sind. Wenn Aus den 
es aber Gott zu einiger Zeit gefällt, da einer oder 

chen Be: melyrere auf ihn harren, ihnen keine solche Gegenstän- danken de vorzustellen, die ilnen Gelegenheit geben, ihre Ges entsprin: múther in Sachdenken und beschaulichen Betrachs Irrthütungen zu üben, sondern sie lauterlid) in dieser bycis mer. ligen Gelassenheit und Zuversicht zu erhalten; und wenn sie darinnen verharren, seine geheime Erquicks ung und den reinen Anbruch dieses heiligen Lebens über sie ausfliessen láset; alsdenn haben sie gute Urs fache vergnügt ju sein. Weil hierdurch (mie wiraus gewisser und gesegneter Erfahrung wissen) die Seele je mehr und melyr in der Liebe Gottes gestårket, ers neuert und bekräftiget, und wider die Gewalt der Súns den, weit nachdrücklicher als auf einige andere Weis se, gewaffnet wird. Immassen dieses ein Vorsihmack Woðurdy desjenigen würklichen und empfindlichen Genusses der Gottheit ist, welche die Heiligen im Himmel tågs wird? Das lich besißen, und welche Gott seinen Kindern hier zu ben Got ihrem Trosi und zu ihrer Aufinunterung öfters ver- tes. schaffet, insonderheit wenn sie mit einander versamm. let sind, auf ihn zu barren.

[ocr errors][merged small][ocr errors][ocr errors]
S. XI.

die Seele erneuert

}

# content-0355

Mus der 
Mensch) 

Siraft

nebm.

### Paragraph  XI. ###

Denn es giebt zweierley widrige Mach, ohne die ten, Rrafte oder Geister, nemlich die Macht und

der Geist dieser Welt, worinnen der Fürst der Fins múrket, ist frernig herrschet, und zwar über so viele, als davon nicht ange getrieben werden, und darinnen würken; und hernach

die Nacht, Kraft oder Geist Gottes, in welcher i Gott würfet und regieret, über so viele, als dars innen und daraus wurken. . Worinnen demnach die Dinge, daran ein Mensch denket, und darinnen er fid) übet, immer mehr bestehen mögen, und wenn sie il;rer Natur und Gestalt nach, nody so geistlich, und gottselig sind, fu lange als er in dem natürlichen und verderbten Geist und Willen arbeitet, und sich bes weget, und nicht in der Kraft Gottes, und durch

die Kraft Gottes, so fündiget er in allen, und wird Prov. 21, nicht von Gott angenommen. Daher ist beides

das Pflügen und Beten des Gottlosen Sünde. Also auc) was ein Mensch in und aus dem Geist und Kraft Gottes tlyut, und würket, da sein Verstand und Willen dadurch erleuchtet und bewegt wird, es mögen geistliche, bürgerliche oder auch nur natúrs

liche Handlungen sein, so ist er in den Augen GOt: Jac. 1,25. tes damit angenehm, und darinnen gesegnet. Aus

besagtem erhellet, wie nidytig und ungereimt derjenis ger. ihr Einwurfist, die da sagen, daß sie in dem Pres digen und Beten auf den Herrn barren. Da doch das Harren an sich selbji vielmehr eine sich leis

dend verhaltende Gelassenheit oder Zuversicht, als eis Beten und ne Handlung bedeutet. Und dabereits gezeiget wors Predigen den, und noch weiter gezeiget werden soll, daß das Geist ist ei: Predigen und Beten, ohne den Geist, cine Beleis ne Beleidi: digung Gottes ist, weil man nicht auf ilyn barret;

und das Predigen und Beten, durch den Geist, noth: wendig cin stilles Sarren voraus repet, um die dars zu leitenden Bewegungen und Einfluise des Geistes zu fühlen; und da lestens an verschiedenen von denjes

1

gungODE 
tes. 

nigen Orten, wo das Beten befohlen wird, als Matth. 26,41. Marc. 13. 33. Luc. 21, 36. 1 Petr. 417. Das Wachen, als eine vorhergehende Bereits ung darzu, auf eine ganz besondere Weise vorber ges feßet wird: Also schliessen wir billig und mit Gewiß. heit, daß, weil das Sarren und Wachen so besons ders geboten und angepriesen worden, und auf keine walire Weise, als in diesem innerlichen Schweigen des Gemüths, mit Ausschliessung des Menschen eiges nen Gedanken und Einbildungeni, vollzogen werden kan; dieses Stilsdhweigen nothwendig ein besonders und vornehmes Haupt-Stück des Gottesdiensts sein muß.

### Paragraph  XII. ###


Zweytens erhedlet die Sårtreflichkeit dies Dieses fils fes stillen Sarrens auf Gott auch daraus, daß es fan der dem Feind, nemlich dem Teufel, unmöglich isi, fol- Leufel dhes nachzuáffen; also, daß, in der Ausübung der nicht nach felben, eine Seeles von ihm könne geteusdhet und bes thåret werden. Nun kan er sich in allen andern Dins gen mit dem natürlichen Gemüth des Menschen vers mischen, und, durch Verstellung seines Wesens, die Seele berücken, indem er sie mit Sachen beschäftiget, die vielleicht an sic) selbji gut sind, und sie dennoch ims mittelji abhålt, das reine Licht Christi zu betrachten, und also ihre Pflicht recht eigentlich zu erkennen und zu vollziehen. Denn dieser neidische Geist, der dem Men den seine ewige Glückseligkeit mißgónnet, weiß wohl, wie er es anfangen, und seine Fallstricke legen und einrichten soll, daß sich die verschiedenen Leidenfchaften und Neigungen der Menschen dadurch blens Den lassen. Wenn er einen nicht geschickt befindet, mit groben Sünden und weltlichen Lüften verjiricket zu werden, sondern siehet, daß er vielmehr davon abs gewandt, und gottselig geneigt ist, so kan er sich bald darein schicken, einen solchen zu betrügen, indem er seine Gedanken und Einbildungen auf geistliche Dinge fals Q.99

len

nien den

len lasset, und ihn also antreibet, in seinem eigenen Willen zu würfen, zu denken und zu dichten. Denn er weiß wohl, daß, so lange die Eigenheit herrschet, und der Geijt Gottes nicht der gewichtigste und haupts rächlichste Regierer ist, der Mensch noch nicht so weit

aus seinem Bezirk linaus sey, daß er ihm nicht beys Altare,Ge- kommen könnte. Diesemnach kan er den priester felt, Stur zum Altar, den Prediger auf die Canzel, den Ans bir-Stu: Dachtigen zu seinem Gebåt, ja, den Doctor und ben ze. kon- Profelfor Theologiæ auf seinen Catheder und seine Teufel Studir:Stube begleiten. Daselbst kan er ilin uns nicht abs ter seinen Büchern fleißig arbeiten und geschäftig hers halten.

umstóren lassen, ja, ihm behúlflid, reyn, subtile Distinctiones und Quidditates (das ist, spißfindige Uns terscheidungen und Erwasbeiten) zu erfinden, wo: durch er sowohl felbit in seinem eigenen Gemüthe, als andere durch ihn, abgehalten werden mögen, auf das göttliche Licht im Gewissen Acht zu haben und auf den Herrn zu harren. Es ist keine geistliche Ues bung und Pflidyt zu finden, in welche er sich nicht eins dringen und einen Szaupt-Plak innen haben kan; und zwar auf eine so verschmigte Weise, daß es die Seele vielmals nicht gewahr wird, ausgenommen in dieser einzigen. Denn er fan nur in dem und durch den nas türlichen Menschen und dessen Vermöglichkeiten, Gas ben und Gemüths-Kiráfte würken, indem er auf eine verborgene Weise an seinen Einbildungen und Begiers den arbeitet. Und deshalb
, wenn er (nemlich der natürliche Mensch) stille ist, so muß derselbe auch Stand halten. Dannenbero, wenn die Seele zu diesem Stillschweigen gelanget, und gleichsam, was ilyr eigenes Würken betrift, zu einem nichts gebracht worden, alsdenn ist der Teufel ausgeschlossen. Denn die reine Gegenwart Gottes und den Glanz feis nes Lichts kan dieser unreine und finstere Geist nicht vertragen. So lange ein Mensch von sich selbst dens

ket,

 ket, dichtet und sinnet, kan er nicht versichert sein, 
daß ihm der Teufel dabey nid)t etwas einblåset; als 
leine, wenn er zu einer gänzlichen Stille gelanget, 
da das reine Licht Gottes über ihn aufgebet und 
fiheinet, alsdenn ist er gewiss, daß der Freund aller 
Unruhe ausgeschlossen sey. Denn weiter als über die 

  Einbildungs-Kraft scheinet sich sein boshafter Einfluß 
· nicht zu erstrecken; welches wir durch empfindliche 
 Erfalrung öfters innen werden und also befinden. 
  Adermassen derjenige, von welchem schon in uralten 
  Zeiten gesagt wird, daß, da die Rinder Gottes Hiob 176. 
  zusammen gekommen, und vor den 5Errn ges 
  treten, er auch unter ihnen gekommen sey, unters 
  fåffet nicht auch unsere Versammlungen zu besuchen. 
 Wie er sich denn gar wohl in eine Zusammenkunft, 
  die nur den Worten nach stille ist, einschleichen und 
  sein Besen und Würken darinnen haben kan; indem 
  er entweder die Gemüther mit mancherlev Gedanken 
  und Einbildungen in der Zerstreuung erhålt, oder fol- 
  che ganz tumm und fühlloß machet, daß er sie mit eis 
 nem Geist der Schwermutly, Crågheit und & chlafs 
  sucht überwältiget. Wenn wir aber von allem auss 
  gegangen, und in uns selbst eingekehret sind, so, daß 
  wir uns nicht nur eines Teils beides fleißig und 
  wachsam, stille und eingezogen verhalten, und uns 
  von allen unsern Gedanken abkehren, so befinden wir, 
  daß, so lange wir an diesem sichern Ort auf unserer 
  Hut stehen, seine Pfeile unsern Zeug Ifraels nicht ers 
  reichen können. Ja, es pfleget die Almacht und 
   Serrlichkeit Gottes vielmals, wie die belle Sonne 
  durch trúbe Wolken und den dicksten Nebel, zu schleus 
  niger Vertreibung solcher Macht der Finsterniß, bers 
  für zu brechen und zu erscheinen. Welche auch gar 
  empfindlid, gefühlet wird. Massen sie das Gemüth 
  zu verdunkeln, und von seinem Vorbaben, lauterlich 
  auf Gott zu barren, abzubalten fuchet. 
         Q992 

### Paragraph  XIII. ###

weder durch

nen.

IIT. S. XIII. Zum dritten erscheinet die Vortrefliche Der Gots tesdienst

Eeit dieses Gottesdienstes ferner daraus, daß er der Quas durch die Bosheit beides der Menschen und Teufel ker hat

nicht hat können gehindert oder unterbrochen werden,

wie bei aller anderer ihrem gar leichtlich geschehen kan. noch Deus

Nun mag aber die Verhinderung und Unterbrechung fel genins des Gottesdiensts auf zweierley Weise verstanden dert und werden. Entweder, da mir uns vom Zusammenkoms chen mers men abgehalten sehen, meil wir durch äussertidie Ges ben tóns Walt von einander getrennet und abgesondert sind;

oder wenn uns erlaubet ift, zusammen zu kommen, wir aber durch allerhand erregten Tumult, Lärmen und Verwirrung, die boklafte Mensdyen, uns zu belastis gen und zu verstöhren, gebrauchen mögen, unterbros chen werden. In beiden diesen Betracytungen nun thut es dieser Gottesdienst allen andern auf eine auss nehmende Weise zuvor. Denn so weit auch die wahren Glieder unsers Volfs von einander abgeschieden oder zusammen zu kommen verhindert sind, so wird Dennoch, weil ein jeder innerlich zu dem Maaß des Lebens in ihm selbst gesammlet ist, eine geheime SEinigkeit und Gemeinschaft genossen, welche der Teufel mit allen seinen Werkzeugen, zu unterbrechen und zu hindern, zu schwad) und unvermögend ist. Zweitens aber erhellet eben so wohl, (was diejenis gen Belästigungen, die vorfallen, weil wir beysams men sind, anlanget) was dieser wahre und geiitlis che Gottesdienst vor allen andern vor herrliche Vors theile gebiehret. Angesehen wir, ungeachtet tausends erley Unterbrechungen und Beleidigungen, davon eine einzige genug wäre; alle andere Arten der Chrisien zu verhindern, Kraft des eigentlichen Werens diefes Gottesdiensts, vermogend gemesen, solchen vor Gott ununterbrochen zu erhalten, und zugleich ein Exempel unserer Christlichen Gedult gegen alle, auch dfters zur Belehrung und Überzeugung unserer Widersa der,

an

# content-0357

bald unter:

an den Tag zu legen. Denn es findet sid; keine Art 
des Gottesdiensts, so bey andern gebräuchlich ist, wels 
cher bestehen kan; (ob ihnen schon erlaubet ist, zus 
famnien zu kommen,) wenn sie nicht entweder von 
der Dbrigkeit bevolmachtiget, oder befihüßet wers 
den, oder sich selbjt mit dem Arm des Fleisches vers 
theidigen. Wir aber üben zu gleicher Zeit unsern 
Gottesdienst gegen den Allerhöchsten aus, und ers 
tragen auch dabey gedultig die Schmach und Schans 
de, welche Christus als eine, allen wahren Christen 
gar gemeine und gewöhnliche Sache vorher vers 
kündiget hat. Denn wie können die papisten ihre Der Gote. 
Mejle tesen, wenn einer darinnen ist, der sie jidhret, der Papis 
oder beunruhiget? Man nehme ihnen nur das Meß: ften mirb 
buch, den Relch, die Sostie, und den priesterlis 

                                                                             brochen. 
chen Schmuck hinweg, ja man verschütte nur das 
Weyhwasser oder den Wein, oder blase die Lichter 
aus, (melches im Augenbilck geschehen kan,) so ist der 
ganze Handel verdorben etc. und kan kein Opfer geopfert 
werden. Man nehme den Lutheranern, oder denen Der Pro- 
von der bischöflichen Kirche ihre Liturgie, oder und Wies 
ihr gemeines Gebåt-Buch hinweg, so hat der Got: dertäufer 

                                                                             ihrer dess 
tesdienst ein Ende. Verrücke den Calvinisten, den 

                                                                                    gleichen. 
Arminianern, Socinianern, Independenten, oder 
Anabaptisten das Pult, die Canzel, die Bibel und 
das Stunden-Glaß; oder made nur ein folch Ges 
tümmel, daß des Predigers Stimme nicht kan ges 
bóret werden, oder siólre ihn nur also, ehe er kommt, 
oder beraube ihn seiner Bibel oder seines Buchs, lo 
muß er versiummen. Denn sie halten es alle vor eis 
ne Keßerei, wenn man harret, damit man reder 
moge, wie der Geist auszusprechen giebet: Und also 
 kan ihr ganzer Gottesdienst gar leichtlich verstöhret 
werden. Allein, wenn Menschen zusammen kommen, 
deren Gottesdienst nicht in folien äußerlichen Wers 
ken bestehet, und die sich nicht darauf verlassen, was 

einer

1

Tantitiens

einer herprediget, sondern sich nur bloßniederseßen, in der Srille auf Gott zu barren, und aus allen sichts baren Dingen gesammlet zu werden, und den Herrn im Geist zu empfinden, so kan sie keines von diesen Dingen verbindern; davon wir mit Wahrheit versis chern mögen, daß wir dessen empfindliche Zeugen gewesen sind. Denn wenn sich die durch die Boßheit und Mißgunit unserer Widersacher aufgehegte Obrigkeit aller mögliden Mittel (und dennoch vers geblich) bedienet, uns von unsern Zusammenkünften,

und zwar öffentlich und vor aller Welt, in unsern eis Die Leiðen genen init Fleiß darzu gemietheten Häusern, abzubals derer Quiz ten, ro haben doch

weder Leib-noch Lebens-Strafen, ihrer gott: Verweisung ins Elend, Gefängniß, Geld - Bussen, seligen Zus Sdiluge, Geisselung, noch auch andere solche teuflis künfte. sche Erfindungen etwas auszurichten vermocht, uns

von unsern heiligen Versammlungen abzuschrecken. Und nachdem wir alfo, sage ich, unsere Freiheit, zus sammen zu kommen, öfters mit viclen und fchweren Leiden erkaufet, so haben unsere Widersacher einen andern Weg genommen, und uns das gottloseste und leichtfertigste Gesindel, ja den rechten Abschaum lasterhafter Menschen auf den Hals geheßet, welche durch alle Arten eines recht unmenschlichen, viehischen und barbarischen Bezeigens, uns zu erzúrnen, zu ers müden, zur Ungedult zu bewegen und zu ,belästigen gesuchet, aber vergebens. Es ist fari unglaublich, ja eine rechte Schande, daß es unter Leuten, die sich vor Christen ausgeben, gedacht werden soll, was vor abscheuliche Dinge von dergleichen Art der Menschen Augen gesehen haben, und davon ich, nebst andern, felbit meinen Teil des Leidens empfunden haben. Da haben sie uns öfters geschlagen, Wasser und Kotly auf uns geschüttet. Da babén sie getanzet und gesprungen, gesungen und die allerleichtfertigjien und gottlosesten Worte hervorgebradyt; gewaltthätigkeis

ten

 [ocr errors]
ten und schåndliche Håndcl verübet, andächtigen Weibern und Jungfrauen ganz unverschämter Weise begegnet, uns verbonet, gespottet, und verlåstert, und uns gefraget, ob der Geist noch nicht kominen wås re? Und noch weit mehrere und árgere Dinge, wels che allhier zu erzehlen, zu verdrießlich und zu årgerlich sind: Und alles dieses da wir auf eine ernsthafte und stille Weise beysammen gesessen, und auf den Herrn gewartet haben. Daß demnach durc) alle diese Boßs heiten unsere innerliche und geistliche Gemeinschaft mit GDtt, und mit einander selbji in dem reinen Leben der Gerechtigkeit, keineswegs verhindert worden. Sondern der Herr,dem unser Leiden, unsere Schmach und Trübsal um seines Zeugnisses willen bekannt war, hat im Gegentheil seine Macht und Herrlichkeit viel überflüßiger unter uns sehen lassen, und uns durch die Empfindung seiner Liebe, womit unsere Seclen erfüls let waren, machtiglicl) erquicket; und zwar um so viel desto mehr, da wir uns in dem Namen des Verrn, Prov. 18, der ein festes Schloß der Gerechten ist, wodurch wir uns dergestalt beschirmet saben, daß uns durch ihre Boßheit

kein innerlicher Nachtheil verursachet wers den kunnte, versammlet befanden: Wie auch, daß er uns von dem eiteln Namen, und dem leeren Befennt niß des Christenthums befreyet, unter welchem uns fere Widerfacher sich nicht scheueten, solche bittere und verfluchte Früchte hervor zu bringen. Ja Gott hat bisweilen, mitten in diesen Tumulten und Widerses Bungen, einen oder den andern unter uns, durch seinen Geist, auf eine mächtige Weise berreget, von derjes nigen Freude zu zeugen, die wir ungeachtet ihrer Boßheit empfanden; ingleichen, zum Beweiß und Bekräfs tigung des Geistes, gewaltiger Weise wider ihre Thors heit und Gottlosigkeit zu enfern; daß sie die Gewalt der Wahrheit öfters einiger massen zur Ruhe und Stils le gebradyt, und den ungestümmen Strom ihrer Wuth

und

IO.

1

# content-0358

i

Meer; len der

Weg.

der Cleri:

Der Stab und Raserey aufgehalten und gehemmet hat. Gleichs theilte das wie ehemals Moses mit seinem Stab die Wellen des

rothen Meers zertheilte, daß die Kinder Ifrael tros durch mici chenes Fusses hindurch gehen konnten; also hat auch

Gott durch seinen Geist mitten in dieser Fluth der Bung bah- Ruchlosigkeit einen Weg vor uns gebahnet, ihn auf net fich der eine friedsame Weise zu geniessen und zu besigen, und Geist einen unfern ihm zu Ehren angestellten Gottesdienjt zu vols

lenden. So, daß bisweilen bey solchen Gelegenheiten

unterschiedenie von unsern Widersachern und Verstobs Mas por rern hierdurch der Wahrheit überzeuget, und gesamms thòrichte let worden sind, von Verfolgern, mit uns Leiðende zu Handel reyn. Auhier muß nicht vergessen, sondern zu einem Bie junge immerwährenden Gedächtniß aufgezeichnet werden, Hrut von und vor Augen bleiben, daß sich bey diesen tollen und sen vorge:

thòrichten Handeln, ja recht bestialischen und viehis nommen? schen Betragen, so man uns in unsern geistlichen Zus

sammenfünften zu Frånken und zu belästigen gebraus chet, sich niemand geschäftiger erwiesen, als die juns gen Studenten auf den Universitäten, welche die Philosophie und so genannte Theologie studieren, und darunter fich viele zum heiligen Ministerio oder Predig-Amt vorbereiten. Wenn wir alle die Greus er, die in diesem Stück von der jungen Brut der Clerisey gegen uns verübet worden, zu Papier brins gen sollten, es würde keinen kleinen Folianten ausmas chen; wie die Christlichen Gemeinen, so der Herr zu seiner reinen Anbåtung in Oxford und Cambridge in Engeland, und zu Edinburg, und Aberdeen in Schottland, wo die Universitäten sind, gesammlet hat, zur Gnúge bezeugen können.

### Paragraph  XIV. ###


Ueber dieses wissen wir, daß wir hierdurch dienft des

in der Ordnung des neuen Bundes siehen, und in altenBun- der That Jünger Christi sind, indem wir nuit ihm demogot an solcher geistlichen Anbåtung, die im Geist und

Wie der 
Gottes: 

 in der Wahrheit geschieht, Teilnehmen. Weil, tesdienft 
gleichwie er war, also auch wir in dieser Welt sind. unterschien 
Denn der Gottesdienst des alten Bundes hatte eis den if ? 
ne äußerliche Serrlichkeit, einen Tempel, und man- 
cherley Cerenionien, und war voller äußerlichen Glanz 
und Majestår, hatte ein ausserliches Tabernacul oder 
eine Sútte und einen Alltar, mit Gold, Silber und 
Edelgesteinen gezieret; und die Vollziehung ihrer 
Dpfer war an einen äußerlichen besondern Ort, nema 
lich den äußerlichen Berg Zion, gebunden, und dens 
jenigen, die da beten wollten geziemete, mit auf den 
äußerlichen Tempel zugekehrten Angesichtern zu beten. 
Und deshalb
 muste dieses alles durch einen äusserlis 
chen Arin unterstütet und beschirmet werden. So 
konnten auch die Füden ihres Gottesdiensies nicht eher 
rubig pflegen, als wenn sie vor der Gewalt ihrer 
duiserlichen Feinde sicher waren. Daher wenn ihre 
Feinde zu einer oder der andern Zeit den Meister über 
sie spielten, so wurde ihre Serrlichkeit verdunkelt, 
ilyre Opfer unterbrochen, und die ganze Gestalt ihres 
Gottesdienstes verderbet. Darum beklagen, bes 
trauren und beweinen sie die Zerjidhrung ihres Teins 
pels, als einen unwiederbringlichen Verlust. Aber Der Gots 
Jesus Christus, der Urheber 

und Stifter des neuen tesdienst Bundes, bezeuget, daß GOrt der Err weder an Bundes ift diesem nody an jenem Orte, sondern im Geist und innerlich.

Joh. 187 in der Wahrbeit anzubeten sey. Und gleichmie sein Reich nicht von dieser Welt ist; also bestehet auch sein Gottesdienst nicht darinnen, noch brauchet er die Weisheit, 'Ebre, Rostbarkeit und Serrlich, keit dieser Welt, hat auch nicht nöthig, durch irdis sche Pracht geschmückt und ausgezieret, oder durch weltliche Macht und fleischlichen Arm unterstüßet, erhalten und geschüßet zu werden: Sondern wird von denen, die geistlich gesinnet sind, aller Widersess ung, Gewaltthätigkeit und Boßheit der Menschen

ungeachtet,

36.

Rrr

# content-0359

ungeachtet, getrost fortgeseget. Denn du derselbe nur bloß geistlich ist, lo fan ihn der fleisdylide Arm des natürlichen Mensden nicht erreichen, oder ihm derges ftalt beykommen, daß er dessen Andad)t stóhren und hindern könnte. Gleichwie J'Esus Christus, der Urs beber defelben, sein geistliches Reich befaß und innen hatte, da er von den Menschen unterdrucfet, verfolgt

und verworfen wurde : Und gleichwie er, der Wuth Col. 2, 15. und Bobbeit aller Teufel zum Trok, fúrstenthume

und (Hewaltigen ausgezogen, und sie Schau ges tragen offentlich, und einen Triumph aus ihnen gemacht, und durch den Tod die Macht genoins

men dem, der des Todes Gewalt hatte, das ist Hebr.2,14. dem Teufel; also können ilyn aud) alle seine Nachfols

ger, nicht nur ohne die geringite Beschirmung des fleisdyliden Arms, sondern auch mitten unter der Vers folgung und Bedruckung, frölich anbeten und verelis ren. Denn weil ilir Gottesdienst geistlich ist, so

wird er auch durch die Kraft des Geistes vertheidiget Fleischlis und erhalten. Solche Gottesdienste hingegen, die cher Gots fleiscblich sind, und in fleischlichen und ausserlichen kan ohne Ceremonien, Gebräuchen und Beobachtungen, den Arm bestelen, bedürfen eines fleischlichen und ausserlichen des Flei: fches nicht

Arms zu ihrer Beschirmung und Vertheidigung, fonft Bestehen. können sie nicht aushalten und vor sich geben. Und des

rohalben fiehet inan, daß die verschiedenen Gortes: dienste unserer Widersacher, so wohl der Papisten als Protestanten, von dieser Art sind, und nicht zur Walren geistlichen Verehrung des neuen Bundes und zur Kirche Christi gehören: Weil solche, wie bereits erwelnet worden, ohne der Beschirmung und Unterjiúşung der weltlichen Obrigkeit nicht bestehen, nod, auch bey Ereignung des geringsten Widerstandes vollzogen werden können. Denn sie stehen nid)t in der Gedult des fanftmüthigen JEfu, daß sie ihm unter dem Leiden, unter Sdymadh, Schande und lästerung

# content-0360

1

dienen und anhangen sollten. Und daher sind alle dies 
jenigen Kriege, Schlachten und Blutvergiessen 
unter den Christen entsprungen. Weil sid, ein jeder 
Cheil seinen eigenen Weg und Gottesdienst durch 
den Arm des Fleisches zu vertheidigen und zu schützen 
bemület hat. Ja daheriji auch die ungebeuré Sóls 
len-Geburt der Verfolgung entjianden, davon bers 
nach mit mehrerm. 

### Paragraph  XV. ###


Vierdtens ist die eigentliche Art diefes IV. Der 
Gottesdienste, der durch die Würkung des Geistes wahreGot: 
vollzogen wird, da der natürliche Mensch stille sdhweis im Geist ift 
 get, deutlich aus den Worten Christi abzunehmen, no einge- 
Joh.4, 23. 24. Aber es kommt die Zeit, und ist fete. 
schon jeßt, daß die wahrhaftigen Anbeter wers 
den den Varer anbeten im Geist und in der Wahrs 
heit. Denn der Vater will auch haben, die ihn 
also anbeten. Gott ist ein Geist, und die ihn 
anbeten, die müssen ihn im Geist und in der 
Wahrheit anbeten. 

  Dieses Zeugnis ist um so viel desto genauer zu mers 
ken, weil es nicht nur das erste und fürnebinste, 
sondern auch das ausführlichste Zeugnis ist, wels 
ches uns Christus von seinem Clifftlichen Gottesdienst, 
als einem solchen giebet, der von demjenigen unter 
dem Befes ganz unterschieden sein sollte. Denn erits 
lich zeiget er, daß die Zeit 

nun berbey kommen sey, in welcher der Hottesdienst oder die Anbåtung im Geist und in der Wahrheit geichehen müsste. Denn Der Vater suche solche, die ihn also anbeteten. So ist es denn kein solcher Gottesdienjt mehr, der in Beobachtung ausserlicher Ceremonien bestehet, damit er zu gewiffen gelegten Zeiten oder Gelegenheiten verrichtet werden møge, und den der Mensch aus seis nem eigenen Willen, und durch seine natürliche Krafs te verrichten kan. Denn sonst fönnte er von dem Gottesdienst unter dem Gefeß, dem Wesen nach, Rrr 2

nicht

1

nicht unterschieden sein, sondern måste nur in einigen Die Ursa: Umständen davon abweichen. Was hiernådit die che Chris Ursache dieses Gottesdiensts betrift, so haben wir nicht ftus wegen nöthig, eine andere anzufülyren, es wird aud) kein tung im Mensch eine bessere geben können, als welche Elristus Geist gies felbit giebet. Daher solche, meines Ermessens, hins bet.

långlich sein sollte, einen jedweden Christen in diciem Stück zufrieden zu stellen. Gott ist ein Heijt, (heißt es,) und die, ro ihn anbeten wollen, muss sen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten. Gleichwie nun dieses deßwegen angenommen werden sollte, weil es das klare Wort Gottes, und der eis gene Ausspruch Christi ist; also gründet sichs auch auf einen Flaren Beweiß der Vernunft, welcher dessen Wabrheit sattsam an den Tag leget. Denn Chris ftus schliesset unvergleichlich von der Analogie oder Gleichbeit, die zwischen dem Object oder Gegens

stand und der darauf gerichteten Anbarung sein sollte. Golub. 6Orc ist ein Geist;

Deshalb
 muß er auch im Geist angebetet wers den.

Dieses ist so gewiss, daß es keinen Widerspruch leidet; und diese Analogie oder Gleichheit ist so nós thig, betrachtet zu werden, daß Gott unter dem Ges feß, als er den Ceremonialischen Gottesdienst eins fekte und den Juden bestimmte, weil solcher åusfire lich war, damit sie eine Gleidybeit mit einander bas ben mögen, får nöthig angesehen, sich auf eine gang besondere Weise gegen sie herunter zu lassen, inners halb der Hütten des Stifts zwischen den Cherubis nen zu wohnen, und hernach den Tempel zu Jerusas lem gewisser massen zu seiner Wohnung zu erwählen, und etwas von einer äußerlichen Serrlichkeit und Majestår erscheinen zu lassen, indem er das Feuer

vom Himmel die Opfer verzehren ließ, und den Tems Die Hert: pel mit einer Wolfe erfüllete. Hierdurch, und vers

móge

möge dieser dem ausserlichen Auge, sichtbaren Mite lichkeit des tel offenbarte er sich diesem dufserlichen Gottesdienst chen cents gernåß, welchen er ihnen zu vollziehen geboten hatte. pels. Also verhålt sichs auch jekt unter dem neuen Bund. Da er nach seiner göttlichen Weisheit vor gut befins det, seine Kinder auf einen viel bimmlischern und geistlichern Pfad zu teiten, und ihnen einen weit leichs tern und gemeinen Weg anzuweisen; und da er sich hierbey auch zum Zweck reßet, fleischliche und dusjer: liche Beobachtungen abzuschaffen, damit die Sonne mehr ein Auge auf eine innerliche Serrlichkeit, und auf ein innerliches Königreich, als auf ein äusserlis, ches haben módten; so hat er uns, zu einem Erems pel desselben, die Erscheinung seines geliebten Sohs nes des S'Errn Jesu Christi gegeben, welcher uns (an statt dessen, daß Moses die Israeliten nur aus Gleichwie der äußerlichen Dienstbarkeit erlósete, und ihre Feins der duffet de áusserlich vertilgte,) durch sein Leiden und Ster- lichen ben, das ihn durch die Hände seiner Feinde betraff, Leit erlene und dadurdy er úber den Teufel und seine Werkzeu- sete; also ge triumphirete, von allen seinen und unsern inners

erloset

Chriftus lichen Feinden erloset bat, und noch erlófet. Und die Seinen deßwegen hat er auch einen innerlichen und geistli- von der inchen Gocresdienst eingeseget, da Gott sein Volk Senecht nicht mehr an den Tempel zu Jerufalem, noch auch schaft. an die Beobachtung der äussertiden Ceremonien und Gebräuche bindet; fondern das Serz eines jedwes den Christen zu einem Tempel erwählet, worinnen er wohnen möge. Und daselbst erfdeinet er nun, und lehret die Menschen, wie

sie ihm in ihren äußerlichen Werken dienen sollen. Denn, da, nach dem Aus, spruch Christi, Gott ein Geijt ist, so will er auch nunmehr in dem Geist, svo er fich offenbart, und bey denen, die zerknirschten Serzens sind, wohnet, angebetet sein. Zumal es nun des Menschen Serz ist, welches jegt der Tempel Gottes gewors

den,

den, in welchem er ívil angebetet werden, und nicht mehr in besondern ausserlichen Tempeln, (maffen, wie der heilige Stephanus aus dem Propheten zu dem ehes maligen gåden sagte, der Allerhöchste nicht in Tems peln, die mit Sånden gemacht sind, wobns.) Und gleidywie der äußerliche Tempel zuvor gesäubert und gereiniget, und alles befleckte Zeug desselben hins aus geschaffet, ja der Drt vor die Hütten des Stifts mit bem seinsten Gold, als dem allerföstlichsten reins sten und kläresten Metall, überzogen seini mujte, che die Herrlichkeit des Herrn herab stieg und denselben erfület; also muß aud, der innerliche Teipel des Serzens, ehe Gott darinnen verehret werden kan, von aller seiner Unreinigkeit, von allen seinen eiteln Gedanken und Einbildungen gereiniger sein, damit er geschickt fer, den Geist Gottes aufzunehmen und von ihm getrieben zu werden. Leitet uns aber nicht diefes geraden Wegs zu dem innerlichen Schweis gen, von welchem wir geredet, und das wir so ges nau beschrieben haben? Ferner' muß dieses Anbeten in der Wahrheit geschehen, anzudeuten, daß dieser geistliche Gottesdienst, der also verrichtet wird, nur allein, und auf eine eigentliche Weise, ein wahs rer Gottesdienst zu nennen feys; immassen er derjes nige Gottesdienst ist, welcher, als obangeregten Urs fachen, von dem Feind weder nachgethan, noch auch von cinein Heuchter vollzogen werden kan.

### Paragraph  XVI. ###

Und obschon dieser Gottesdienst, von denen so vielen andern unter denen Christen eingeführs ten und erfundenen Verehrungen, würklich und in der That gar sehr unterschieden ist, und also manchem gar fremd vorkommen dürfte; so ist er dennoch von den allergottseligsten und heiligsten Leuten zu allen Zeis ten bezeuget, anbefohlen, und ausgeübet worden,

wie mit vielen sonnenklaren Zeugnissendargethan mere Eine gesure den könnte. Also, daß von der Bekenntniß

Uebung wisse Secte

desselben

liche

Desselben der Name der Mysticorum, als einer gewiss der Myftisen Secte, entstanden, die insgemein von allen gerüh- unter den met wird, deren Schriften voller Erklärungen und Papisten,

ihre inner: Lob-Sprüche dieses Gottesdienjts sind, worinnen sie dief innerliche Einkehrung und Abziehung des uebung. Gemüths (wie sie es nennen,) von allen Einbils Sicke Sana dungen und Gedanken und dem Gebät des Wils gedruckt lens vielfältig behaupten. Ja sie reben dieses als die an. 1657. hóchjie Chrisiliche Vollkommenheit an. Daß auch. einige unter ihnen, ungeadytet sic eyfrige Papijten sind, kein Bedenken tragen, zu bekräftigen, daß solche, die diese Art der Anbårung erreichet, oder dars nach streben, (wie in einein Buch, Sancta Sophia genannt, so von den Englischen Benediétinern heraus Der Englis gegeben, und an. 1657. zu Doway gedruckt ist

, Tract. (chen BeneI. Sect. 2. cap. 5. gemeldet wird) nicht nöthig Zeugnik

, hårten, noch sollten sich mit öfterm und unnes meaen der thigem Beichten, mit Uebung leiblicher Arbeit unbåtung und Strengigkeit, mit dem Gebrauch der múnds wider ihre lichen und freywilligen Gebete, mit Anhörung gerenten unzebliger Messen oder gesegten Uebungen, mit, Andachten. den Zeiligen zu Ehren, angestellten Andachten Bakeri oder Gebeten für die Verstorbenen, oder mit Bencd. ångstlichen und zerrúttenden Sorgen, wie sie Ab- ord. San.

, laß erlangen, wie sie an den und den Ort in die- oder Anse und jene Rirche geben, oder sich in diese oder weisung jene Brüderschaft einlassen, oder sich mit Gelübs (chaulichen den und Verheissungen verstricken mogen, zu pla: Gebåt, in gen und zu beschäftigen, weil solche Dinge die Sprache Seele verhindern, die Wurkungen des göttlic heraus gechen Geistes in ihr anzumerken, und Freyheit zu Joway, haben, dem Geist zu folgen, wohin er sie ziehen 1657. will. Und wer weiß demnach nicht, das in dergleis chen Beobachtungen das wahre Wesen der påbitlichen Rcligion bestele. Nichts destoweniger erbellet aus diesen und vielen andern Stellen, die nus den my

Itischen

# content-0361

Alvaris vita &

nibus &

stischen Scribenten fónnten angeführet werden, daß sie diese Art der Anbåtung als die allervortreflich, ste unter allen ansehen, und dafür halten, daß diejes nigen, die darzu gelanget sind, die andern nicht für unuingingiid, nöthig hátton. Ja solche, die dieses geschmeckt, gestünden alsbald, daß die andern Gcs italten und Ceremonien des Gottesdiensts ihnen nichts mehr nütze wåren, so vollzogen sie solche audy nicht

als nöthige Dinge, fonderii nur bloß der Ordnung wes Balthaz. gen, und andern kein boses Exempel zu geben. (Sies

be das Leben des Balthafar Alvares in eben derselben Apologia Sancta Sophia, Tract. III. Sect. 1. c. 7.) Und des pro hoc rohalben, obschon einige von ihnen mit der allgemei: quem re- nen Finsterniß ihres Bekenntnisses, als mit einem dis lictisordi- cken Nebel, umgeben waren, so konnten sie dennoch fervatio- so viel bekräftigen, daß diese geistliche Anbátung

beständig zu erhalten und zu suchen fey, ob man sids interni & schon gendthiget finde, die andern ausserlichen Ceres divini lu- monien zu unterlassen.

Daher auch Bernardus, gleidywie an vielen ans fe conver- dern Orten, also auch in seinem Brief an William,

einen Abt von eben demselben Drden, faget: Viim siehet den die Regel Gottes in Adir. Das Reich Gottes Seit den, ist innwendig in euch: Und nadsdem er ljernach ans Drden für. gezeiget, daß ihre Quiserliche Orden und Regeln bes

obachtet werden sollten, so reşet er hinzu: Dafern es sich aber ereignen rollte, daß eins von diefen beiden unterlassen werden muste, so sind in fols chein Fall diese noch eher als das vorige zu uns terlassen. Denn um so viel mehr, als der Geist fürtreflicher und edler ist, als der Leib, um so viel sind auch geistliche Uebungen den leiblichen vorzuziehen. Sit demnach nid)t dieses der beste Gottesdienst, welchen die Besten in allen Secten und zu allen Zeiten angepriesen haben, und welcher mit der Lehre Christi am besten úbercin fømmet?

ininis mo

tu ductus,

tit. Bernardus

Ist nicht dieser Gottesdienst, sage ich, zu erwählen und zu vollziehen? Und zwar um so viel desto mehr, da Gott ein Volk erwecket hat, demselben Zeugnis zu geben, und solchen zu ihrer grösten Erquickung und Stärkung, recht vor den Augen der ganzen Welt, und ungeachtet vielen Widerstands, zu predigen: Die nicht, wie diese Mystici oder dem geheimen Sinn Diese My des Geistes nachforschenden Gottesgelabrten, schrenkten ein Geheimniß daraus machen, so nur von etlichen solches Gea wenigen Mönchen oder Nonnen in einem Kloster zu bloß zum erlangen fey; oder erst, wie ihr Mißverstand war, Klofter ein. nadydem sie sich mit vielen ausserlichen Ceremonien und Beobachtungen abgemattet, als ob es die gols ge einer solchen Arbeit wäre. Sondern welche in der freyen Liebe Gottes, (der die Perfon nicht ans siebet, und dem Cornelio, einem Hauptmann und Rómer, so nahe war, ilyn zu erhören und sich ihm zu offenbaren, als dein Simeon und der Anna; und der seine Herrlichkeit vielmehr der Maria, eis nem armen Magdlein, und den armen Hirten, als den Hohenpriestern und andächtigen Neubekehrten uns ter den Juden, entdeckte) in und nach seiner grunds losen Barmherzigkeit, befinden, daß der Herr dies fen Gottesdienst offenbart und aufrichtet, und viele arme Handwerks-Leute, ja, junge Knaben und Mägde lein zu dessen Zeugen erwecket, alle Menschen zu bits ten, und zu ermahnen, ihren eigenwilligen Gottess diensi und il;re selbsterwählten Werke, die sie aus eis genem Trieb, und blossen natürlichen Kräften volls ziehen, ohne von ihren eiteln Einbildungen und Gedans ken auszugeben, oder zu fühlen, daß sich der reine Gottesdienst in ihnen bewege oder rege, bey Seite zu legen; auf daß sie diesen angenehmen Gottesdienst, der im Geist und in der Wahrheit geschieht, lies ben und ausüben lernen. Allein wider diesen Gottega dienst wenden sie ein:

S 86

$. XVII.

# content-0363

Antwort.

Ginwurf.

### Paragraph  XVII. ###


Erstlich, daß es eine unnúsliche Uebung ley, wenn ein Mensch gar nichts thun oder denten wollte; und daß man seine Zeit belfer anwenden könnte, entweder in Betrachtung eis ner oder der andern erbaulidhen Materie, oder im Gebåt und Lobe Gottes.

Ich antworte: Dasjenige kan nicht unnüßlich sein, was von unuingånglicher Nothwendigkeitiit, ehe eis ne andere Pilicht auf eine Gott angenehme und wohls gefällige Weise vollzogen werden kan. Nun haben wir aber gezeiget, daß dieses Sarren von einer sola chen unumgängliden Nothwendigkeit sev. Ueber dies res haben diejenigen einen selir fleischlichen und groben Begrif von Gott und demjenigeni, was sein Reich angebet, die sic) einbilden, sie gefallen ihm durch ilye eigenes Würfen, Dichten und Trachten, Thun und Wesen. Da doch, wie wir gezeiget haben, der erstre Tritt oder Schrite, den ein Mensch thut, der

Gott zu fürchten begehret, darinnen bestehet, daß er Jes. 1, 16. von seinen eigenen Gedanfen und Einbildungen, Les

ben und Weren ablasse, und dem Geist Gottes und Man muß deffen Würkungen in ihm Raum gebe. Denn man ren Süles muß erst aufhören Böses zu thun, ebe man anfans zu thungen und lernen kan Gutes zu thun. Und dieser eheman. Fürwiß, da sich der Mensch durch seinen eigenen nas kan Gutes türlichen Verstand in geiilliche Dinge mischet, ist eins zu; thun. von den grøjten und gefährlichsten Uebeln, darein er

nur fallen kan. Indem es eben dasjenige ist, was unserer ersten Eltern schrecklichen Fall verursachte, nemlich eine unzeitige Neugierigkeit und Lüsternheit, Dinge zu wissen, und sich nicht nur ohne des Herrn

Willen, sondern auch wieder seinen ausdrücklichen

Befell, damit zu vermengen. Einivurf 2. Jweyrens wenden einige ein und sagen: Wenn

euer Gottesdienst bloß in der innerlichen Einkehr zum Errn, und Empfindung, daß sein Geist

17.

 in euch würket, und alsdenn ausserlidie Werke 
zu verrichten, wie ihr von ihm geleitet werdet, Sefekte 
bestehet, was habt ihr denn nöthig, öffentlich zu Derter zu 
gefesten Zeiten und an gewissen Orten zusam: den Ver: 
men zukommen, da ein jeder solches zu Hause bez fammlung 
sigen kan? Oder sollte nicht zum wenigsten çin 
jeglicher so lange zu Hause bleiben, bis er sich 
besonders bewege fühlet, an einen solchen Ort, 
zu solcher Zeit, hin zu geben? Zumal zu gesega 
ten Zeiten und an gewissen Orten zusammen 
zu kommen, eine ausserliche Beobachtung und 
Ceremonie ist, so derjenigen zuwider zu laufen 
sebeinet, was ihr sonst zu anderer Zeit bebaups 
tet. 

Ich antworte erstlich, zu gescßten Zeiten und an Antwort. gewissen Orten zusammen zu kommen ist an sich selbit Deffentlikein Werk der Gottfeligkeit oder Stück des Gottes: fammluns dienstes, sondern nur eine äußerliche Bequemlichkeit, gen Nu,

und Urmas die deßwegen nöthig ist, daß wir, so lange wir mit che. dieser ausjerlichen Kútre bekleidet sind, einander ses hen mögen. Und deshalb
 ist unsere Zusammens kunft zu gesekten Zeiten und an gewissen Drten kein Stück unsers Gottesdienstes, sondern eine diensis che Vorbereitung und Bequemung unsers ausserlichen Menschen zu einer öffentlichen sichtbaren Anbarung. Massen wir die sichtbaren Werke der gåttlichen Vers ehrung nicht eher anfangen, wenn wir zusammen kommen, als bis wir durc) den Geist Gottes dars ju geleitet werden. Zweytens hat es Gott für nues lich angesehen, daß sich seine Kinder, so lange sie in der Welt leben, ihrer äußerlichen Sinnen bedienen sollen: Nicht nur als Mittel, das geistliche Leben, als durch Reden, Båren und Loben ac. fortzuleis ten, welches zu unserer Erbauung unter einander nicht füglid) gefühehen kan, es sey denn, daß wir einander fehen und hören; sondern auch ein äußerliches sidīts S $ $2

bares

[ocr errors][ocr errors]
27, 17.

bares Zeugnis wegen seines Namens in der Welt zu erhalten. Er låsset das innerliche Leben/ welches auch vielmais durch die ausserliche Sinne nicht fortgeleis tet wird, desto reidlicher herrschen, wenn sich seine

Kinder sein fleißig mit einander versammlen, aufihn Sprüchw. zu barren. Auf daß, gleichwie ein Eisen das andes,

re webet oder scharf machet, also auch die leibliche Gegenwart, wenn einer des andern Angesicht sies het, und sie beide innerlich zum Leben gesammlet sind, Gelegenheit gebe, daß das Leben beimlich entsprins gen, und von einem Gefäß aufs andre übergeben moge. Und gleichwie vicle Lichter, die angezündet und an einen Ort hingesicllet sind, den Schein vers mehren und es desto heller machen; also erscheinet auch, wenn viele mit einander in eben dasselbe Leben vers fanımlet sind, desto mehr von der Herrlichkeit und Kraft Gottes daselbst, zu der Erquickung eines jegs lichen insonderheit; indem er nicht nur des Lidyts und Lebens, das in ihm selbst aufgebet, sondern audy dess jenigen, so in allen den übrigen scheinet, theilhaftig wird. Daher hat Christus denen, die in seinem rias men versammlet sind, einen besondern Scegen vers heissen; nemlich, daß er mitten unter ihnen sein wolle, Matth. 18, 20. Und der Verfasser des Briefs andie Hebråer verbietet die Unterlassung dieser Pflicht sehr scharf, als eine Trägheit, die fehr gefälırlicheund

erschreckliche Folgen nach sich zdge, in diesen Worten: Die Pers und lasser uns unter einander unser selbst wahrs sammlun: gen sind

nebinen mit Reißen zur Liebe und guten Wer: nicht zu

ken, und nicht verlassen unsere Versammlung, unterlas fen.

wie etliche pflegen: Denn, so wir muthwils ligy fündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben, haben wir förder Kein Opfer mehr vor die Sünde, Hebr. 10, 24. Deshalb
 hat der Herr gezeiget, daß er ein besona deres Auge auf diejenigen gerichtet habe, die sich als

ro

 roversammlen. Dieweil dadurch ein öffentliches Zeugs 
niß für ilyn auf Erden erhalten, und sein Name das 
durch verherrlichet wird. Weßwegen denn aud) alle 
solche, die aufrichtig im Geist sind, die Versamıns 
lungen des Volks Gottes ganz ungezwungen mits 
balten, ja, gleichsam dahin gezogen werden. Massen 
es ihnen niemals an einem geistlichen Einfluß, mans 
gelt, der sie darzu leitet. Und wenn es ja einige aus 
blosser Gewohnheit thun, so ist kein Zweifel, sie wers 
den ihr Urtheil deßwegen empfahen. Jedoch kan die 
 Bestimmung der Derter und Zeiten für keine Ceres 
monie und Beobachtung, to bey dem Gottesdienst 
in des Menschen Eigenwillen geschieht, gehalten wers 
den. Zumal niemand sagen fan, daß solches ein 
Stück des Gottesdienstes rey. Sondern es ist nur, 
wie wir oben gemeldet, eine blolle Darstellung unses 
rer Personen als eine Vorbereitung oder Schickung 
darzu. Und daß soiches bey der ersten Kirche und 
Den wahren Heiligen üblich gewesen, gestehen alle uns 
fere Gegner zu. 

  Legtens menden einige auch noch dieses ein: Es Einwurf 3. 
wåre von dieser Art des stillen Gottesdiensts, der 
im Schweigen geschieht, in der ganzen Schrift nicyts 
zu finden. 

Ich antworte, wir machen das Schweigen nicht Antwort. zum einzigen Werk unfers Gottesdienstes. Sintes Ben dem mal, wie ich vorher gemeldet habe, gar selten eine auf der Versammlung ganz stilschweigend zugebracht wird, GeiftesLeis da nicht einer oder der andre entweder zum Predigen, dass oder zum Gebåt, oder aber zum Lobe bewegt wer: Schweiz den sollte. Und also müssen unsere Versammlungen aus des hierinnen allerdings mit den Versammlungen der feßt. ersten Rirche, deren in der Schrift Meldung geschies het, übereinkommen. Massen unsere Widersadyer ja selbst zugestehen, daß die ersten Christen durch den Geist geprediget, und gebetet haben. Wird

es

es demnady nun wohl etwas so gar ungereimtes sein, wenn wir seken, daß sie der Geijt bisweilen nicht zu diesen äußerlichen Handlungen bewegt habe, und sie alsdenn stille gewesen? weil wir gar wohl schliessen mogen, daß sie nicht geredet haben, bis sie darzu bes weget worden ; und es also, fonder Zweifel, bisweis len stille zugegangen und ein Schweigen beobachtet worden. In der Apostelgeschicht c. 2, 1. ehe der Geist auf sie kam, wird gesagt: Sie waren alle einmüthig bey einander. Und alsdenn wird hinzu gefeßt: Der Geist sey schnell auf sie gekommen. Es wird aber von keinem einzigen Meldung gethan, der zu solcher Zeit geredet habe. Und ich möchte gers ne wissen, was unsere Widersacher ungereimtes dars aus schliessen könnten, wenn wir darfür halten, daß sie eine Weile stille gesessen und geschwiegen bas

ben? Gegenjas.

Daferne man aber darauf dringen und sagen trolls te, es sey in der Schrift kein Beispiel von einer Versammlung zu finden, dabey es ganz stille zu: gegangen;

So antworte ich: Gefeßt, dergleichen Sache was re nicht aufgezeichnet, folgt deßwegen, daß sie nicht

recht oder zugelassen sey ? Angesehen solches ganz uns Versamms lungen gezwungen aus andern in der

Seil. Schrift enthals tenen Geboten folgt; wie wir bereits gezeiget has

ben. Denn da die Schrift befielet, sich mit einans und Ver: der zu versammlen, und wenn man sich versammlet, munft be- diefelbe das Baten und Predigen verbietet, es rey wiesen.

Denn, daß der Geist darzu bewege; so muß nothwens dig folgen, daß Leute stille schweigen müssen, wenn sie zusammen kommen, und sie der Geist zu keinen fors chen Sandlungen bewegt. Es haben sich aber auch noch ferner viele solche Dinge vor Alters unter den Heiligen ereignen mögen, ob sie schon in der Schrift nicht aufgezeichnet stehen. Und dennoch treffen wir

genug

Untwort.

1

Stille

werden aus der Schrift

1.Was das Predigen

genug darinnen an, welches zu erkennen giebet, daß dergleichen geschehen sey. Denn Siob hat ganzer Siob 2,13. sieben Tage mit seinen Freunden stillschweigend gesessen. Hier ist eine lange stillschweigende Vers fammlung gewesen. Man schlage auch nach, was Efra 9, 4. und Ezech. 14, I. ingleichen cap. 20, 1. ftehet. Nachdem ich also die Fürtreflichkeit dies fes Gottesdienstes gezeiget, und solche beides aus der Sdrift und Vernunft bewiesen, auch die Einwurs fe, die gemeiniglich darwider gemacht werden, bes antwortet habe; só fónnte solches zur Erklärung und zum Beweiß meines Sages hinreichend sein: Ich wil aber dennoch auf eine noch etwas besondere Weise vom Predigen, Beten und Singen bandeln, ebe ich zu dem folgenden Saß schreite.

### Paragraph  XVIII. ###

Das Predigen, wie soldies sowohl uns ter den Papisten als Protestanten im Brauch ist, ben den bestehet darinnen, daß einer einen Ort oder Vers aus Proteftans der Bibel ninimet, und eine, oder zwei Stunden Papisten Darüber herschmaket, was er auf seiner Studirstube it? bereits vorher überlegt und betrachtet, und theils aus wendig ges seiner eigenen Erfindung, theils aud) aus den drif- lernte Reten und Anmerkungen anderer zusammen gesammlet; net in einer und nachdem er solches auswendig gelernet, (wie ein Stunde Schul- Knabe seine Lection) dasselbe hervor brins ereno get und vor dem Volk wiederholet. Und je fruchts bersaget. barer und glücklicher eines solchen Mannes Érfindung ijt, je nielir Fleiß und Arbeit er bey Sammlung sola cher Anmerkungen angewandt hat, und je herrlicher die Rede, je fliessender die Sprache und menschliche Beredtfamkeit ist, in welcher er sie fürtrågt; für einen desto geschicktern und fürtreflichern Predis ger wird er gehalten.

Diefem regen wir entgegen, daß wenn sich die Beis Das mahligen versammlet haben, und jeder zu der Gabe und

re Predi:

gen durch Gnade Gottes in ihm selbst eingekehretist, so muß den Geiß.

derjenige

# content-0365

derjenige, der da dienet, wenn er durch die aufgehens de Gnade darzu bewegt wird, dasjenige ausspres chen, was ihm der Geist Gottes eingiebet. Wos bey er nicht auf die Beredsamkeit und Weisheit der Worte, fondern auf die Beweisung des Geistes und der Kraft siebet. Und soldies thut er, ents weder mit Auslegung eines Stücks aus der Schrift, falls ihn der Geist, welcher die beste Erinnerung gies bet, darzu feitet; oder auch mit andern weisen Wors ten der Vermahnung, Warnung, Bestrafung und linterweisung: Ingleichen durch Anzeige der Empfindung einer oder der andern geistlichen Ers fahrung. Welches alles der Schrift gemäß sein kan, wenn es sid) gleich eben auf kein besonderes Cas pitel, oder auf keinen besondern Vers, als einen Tert, bezichet und gründet. Nun lasset uns untersuchen und betrachten, weldie Art zu predigen unter diesen betyden, mit denen in der Sdrift aufgezeichneten Ans weisungen Christi und seiner Apostel, und der ersten Kirche, am genausten überein Fóminet. Denn was erfilich dieses anbetrift, daß sie über einen gewissen

Pert predigen, so wollten wir, wenn es nicht bloß aus Gewohnbeit und auf eine vorher ausgestudirte Weise, sondern durch die unmittelbare Bewegung des Geistes geschåbe, solches keineswegs tadeln. Als leine auf die Art, mie sie es verrichten, findet sich weder Anweisung noch jemahliger Gebrauch dars zu, den ich irgendsmo in dem neuen Testament, als ein Stück des eingeseßten Gottesdiensts desselben, anmerken können.

Alleine sie führen an, daß Christus das Buch des Propheten Jesaia genommen, daraus her: gelesen und solches erklåret; und daß Petrus über cinen Spruch aus dem Propheten Joel gepredis get babe. Ich antworte, daß Christus und Petrus solches

Einwurf.

Antwort

 [ocr errors][ocr errors]
nicht anders, als wie sie von dem Geist Gottes auf 1. Christi eine unmittelbare Weise darzu angetrieben und bewes Wredigen get worden, und zwar ohne vorherangestellte Ueberles war tein

vorher gung, gethan haben. Welches unsere Widersacher,

ausgedachs meines Erachtens, nicht leugnen werden. In wels tes. chem Fall wir es gar gerne zugeben. Alleine was gebet dieses ihre gewöhnlichen auswendig gelerneten Predigten an, da sie die Bewegungen und Leitungen des Geistes weder hoffen noch erwarten? Ueberdieses erhellet auch daraus, daß weder Christus noch Petrus solches als eine festgelegte Gewohnheit oder Weise, die von allen Kirchen-Dienern beständig beobachtet werden müste, gethan habe; weil fast alle Predigten, die von ihm und seinen Aposteln gehalten worden, und in der Schrift aufgezeichnet sind, nad, keiner solchen Lehr-Art abgefaßt gewesen. Wie aus seiner Predigt auf dem Berge erbjellet, Matth. 5, 1.2. Marc.4, 1.2. Ingleichen aus Pauli Predigt an die Athenienser und Júden 2. Gleichwie demnach diese Art zu predigen kein einziges Gebot der Schrift zum Grund hat; alfo ist die wesentliche Beschaffenheit desjelben der Lelirs Årt, deren sich Christus bey seinen Predigten im Neuen Testament bedienet, wie solche in der Schrift beschrieben und angewiesen wird, zuwider. Denn Christus erinnert bey Aussendung seiner Jünger ause drücklich, daß sie nicht aus oder von sich selbst reden, oder vorher entwerfen sollten, was sie vorbringen möchten; sondern was sie der Geist in derselben Stunde lebren würde; wie von allen drey Evanges listen auf eine gar besondere Weise erwehnet wird, Matth. 10, 20. Marc. 13, 11. Luc. 12, 12. Nach, dem nun Chrisius seinen Jüngern diesen Befehl geges ben, ehe er noch von ihnen geschieden, daß sie solchem, so lange als er noch ausserlich bey ihnen wäre, nach. kommen sollten; so sind sie vielmehr verbunden gewer fen, denselben nach seinem Abschied zu beobachten, Ett

Sinternal

Francifcus Lam

Zumal sie den Geist alsdenn auf eine besondere Weise empfangen sollten, der sie in alle Wahrheit leiten und sie alles erinnern würde, sol.I426 Undda sie diesegthun slen, wenn sie vorderQbrig keit und vor den weltlichen Fürsten erschienen; wie vielmehr gebühret ihnen solches bey der Verehrung Gottes da sie auf eine besondere Weise vor ihm stehen? Angesehen er, wie vorher gezeiget worden, in Geist angebetet sein will, und seine Verehrung im Geist geschehen soll. Und deshalb
 wird, nach Empfahung des heiligen Geistes, von ihnen gesaget, daß sie geredet, wie ihnen der Geist auszuspres chen gegeben, Apoji. Gerd). 2, 4. Wie ihnen der Geist auszusprechen gegeben; nicht, worauf sie schon zu Hause auf ihren Studirstuben studiret und meditiret, und mit guter Weile aus vielen Büchern zusammen getragen gehabt.

Der vorher angeführte Franciscus Lambertus res bertus,defs

det febr wohl bicrvon, und zciget ihre Heucheley, sen Beug: wenn er Tract. 5. von der Weissagung, cap. 3. fas bet Boreti- get: Wo sind nun diejenigen, die sich ihrer Ers ger ausges findungen rúhmen? Die da fagen: Eine herrlis Audirte Er: 'che Erfindung! Eine unvergleichliche Erfinds und Ge" ung! Sie nennen das eine Erfindung, was sie Dichte selbst erdichtet haben. Alleine, was haben die

Gläubigen mit dergleichen Erfindungen zu thun? Wir begehren keine Erfindungen, keine Gedichs te; sondern was gründlich, was unüberwino, lich, was ewig und himmlisch ist, das verlans gen wir; nicht was die Menschen erfunden, sons dern was Gott geoffenbart bar. Denn wenn wir der Schrift glauben, so nuget unsere Ers findung zu nichts, als Gott zu unserm Verders ben zu reigen. Und hernach spridit er: Zúte dich, daß du dir nicht vornimmst, dasjenige so gar genau zu predigen, worauf du zuvor studirer

îng

# content-0366

und meditiret hast, es rey auch was es wolle, Denn ob es schon erlaubet ist, einen Tert zu er: wählen, den du erklären willst, so kanst du doch die Auslegung desselben nicht vorher bestimmen. Damit du nicht dadurch dem Seil. Geist dasjes nige entziehest, was ihm zugehöret, nemlich, deis ne Rede zu regieren, damit du in dem Namen des S'Errn weissagen, und von aller Gelehrsains keit, Fachsinnung und Erfahrung so entblöfset, als ob du gar nichts studirer und gelernet båts test, da stehen mögest. Indem du dein Berz, deine Zunge und dich selbst seinem Geist gänzlich übergiebest, und dich auf dein voriges Scudis ren und Meditiren ganz und gar nicht verlaffeft; sondern, mit volligem Vertrauen auf die gåttlis che Verheissung, bey dir selbst sageft, der Erc will denen, die das Evangelium predigen, das Wort mit grosser Kraft geben. Vor allen Dins gen aber nimmi dich forgfältig in Acht, daß du der Gewohnbeit der Seuchler nicht nachfolgest, die fast von Worr zu Wort, was sie reden wols len, aufgeschrieben haben, als ob sie etliche Reis men auf einem Schau-Plas hersagen sollten, ins dem sie ihre Predigt auswendig gelernet, wie diejenigen, ro Trauerspiele aufführen, ihre ers ftaunlichen Mord-Geschichte:Und doch hernach, wenn sie an dem Ort stehen, wo sie weissagen sollen, den Herrn anruffen, daß er ihre Junge regieren wolle; immittelst aber dem heiligen Geist den Weg versperren, da sie beschlossen, nichts anders, als was sie aufgeschrieben haben, vorzubringen. O eine unselige, ja, verfluchte Art der Propheten! Welche sich nicht auf den heilis cen Geist, sondern auf ihre Schriften und mühs Jame Erfindungen verlassen! Du falscher Pros pber! Warum rufest du den 5'eren an, daß er Ett 2

dir


# content-0370

)

[ocr errors]
2. Die

ben.

dir-seinen heiligen Geift, durch welchen du ets was núgliches reden mogeft, verleiben soll, da du doch den Geist von dir liofest? Warum zies best du dein Mediciren und Studiren, dein Dichsten und Sinnen dem Geist GOrtes vor ? Warum übergiebest du dich nicht vielmehr selbst diesem Geist?

### Paragraph  XIX. ###

Zweytens fan diese Art zu predigen, wie Worte, welche des sie bey ihnen gebräuchlich ist, (zumal sie auch selbst Menschen zugestehen, daß solche von Leuten, die gottlos Weisheit hervor

und der wahren Gnade berauber sind, vollzogen bringet, werden mag) die Gemeine nicht nur keineswegs ers

: nen Glaus bauen, und den wahren Glauben weder zeugen noch

ernáhren, sondern sie ist demselben aud) noch darzu schädlich. Gestalt sie dem Wesen des Christlichen und Apostolischen Kirchen-Dienstes, dessen in der Schrift gedacht wird, gerade entgegen ist. Denn die Apostel predigten das Evangelium nicht mit Klugen Worten, auf daß nicht das Creus Chris sti zu nichte werde. 1 Cor. 1, 17. Weil aber dieses Predigen nicht durch die Bewegungen, und den Trieb des Geistes Gottes, sondern durch des Menschen Ers findung und Wohlredenheit in seinem eigenen Wils len, vermoge seiner natürlichen und erlangten Gaben und Gjelehrsamkeit, hervor gebracht wird, so bestehet solches in Flugen Worten; und deshalb
 wird das Creus Christi dadurch zu nichte gemacht. Des Apostels Rede und Predigt bestunde nicht in vers nünftigen Worten menschlicher Weisheit, fons dern in Beweisung des Geistes und der Kraft; auf daß der Zuhörer Glaube nicht bestebe auf Ments rohen Weisheit, sondern auf Gottes Kraft, i Cor. 2, 3. 4. 5. Dieweil aber dieses Predigen nichts von dem Geist und der Kraft Gottes in fich hat, indem beides die Prediger und Zubörer befcns nen, daß sie dergleichen nicht erwarten, ja öfters nicht

 [ocr errors]
einmal hiervon etwas wissen, so muß es nothwendig 
in anlockenden Worten menschlicher Weisheit, bestes 
hen. Wie es denn durch die bloßle Weisheit des 
Menschen gesuchet, und durch die blosse Kraft inensch, 
lider Beredt samkeit und reißender Worte fürgebracht 
wird; und deshalb
 ist es kein Wunder, wenn der 
Glauben derer, die sie hören, und sich auf solche Pres 
diger und Predigten verlassen, in menschlicher Weisa 
heit, und nicht in der Kraft Gottes bejtebet. Die 
 Apostel bezeugten, daß sie redeten nicht mit Wors 
ten, die menschliche Weisheit lebren kan, fons 
dern mit Worten, die der heilige Geist lehret. 
I Cor. 2, 13. Aber diese Prediger gestehen, daß ilys 
nen des heiligen Geistes seine Bewegungen und Würs 
kungen unbekannt sein. Sie warten nicht darauf, 
verlangen auch nicht, solche zu fühlen; und dahero res 
Den sie mit folden Worten, so ihnen ihre eigene nas 
türliche Weisheit und Gelehrsamkeit lehret; mifichen 
 solche mit ein, und fügen sie solchen Worten bery, die 
sie aus der Schrift und andern Büchern heraus stehs 
len. Und solchergestalt reden sie nicht, was ilynen 
der heilige Geist lebrt. 

   Drittens, ist dieses der Lehr:Art und Ordnung 3. Der 
 der ersten Rirche zuwider, deren von dem Apoftet habren 
Meldung geschieht 1 Cor. 14, 30. wo bey dem Weiss Lehr-Art 
fagen ein jedweder auf die Offenbarung warten, und war durch 
einer dem andern weichen soll, nachdem ihm eins oder Geift zu 
Das andere offenbart werde. Aber hier wird auf reden. 
keine Offenbarung gewartet, sondern der Prediger 
muß reden, und nicht zwar dasjenige, was ihm offens 
baret worden, sondern worauf er sich vorbereitet, und 
was er schon langit mit vielem Nachsinnen zusammen 
getragen hat. 

Lescens, wird durch diese Art des Predigens der 4. Der Geist, Gottes, welcher der gewichtigste Unterrichter Geist wirt und Lehrer des Volks Gottes sein sollte, und dessen gern ausges

Einfluß

[ocr errors]
schloffen Einfluß allein alles Predigen núßlich, und zu Erbaus ihr Lehren ju sein. ung der Scelen kráftig machet, ausgesdoloffen, und

des Menschen natürliche Weisheit, Gelehrsamkeit, und Geschicklichkeit an desjen statt geseket und erhoben. Welches sonder Zweifel die gråste und gewichtigste Ursuche mit ist, warum das Predigen bey den meis ften Elvristen so gar fruchtlos und ohne Nußen abges het. Ja, nach dieser Leiyre fönnte der Teufel predis gen, und müjte ihm auch zugehöret werden. Anges Felsen er beides dic Walyrheit weiß, und auch so viel Beredtsamkeit besiket, als einer. Allein, was hilft die Fürtreflichkeit der Rede, wenn die Beweisung und Rraft des Geistes fehlet, der das Gewissen rühret? Wir sehen, daß, als der Teufel die Wahrs heit bekannte, dennoch Christus sein Zeugnis nicht ans nehmen wollte. Und gleidwie diese widytigen Zeugs nisse der Schrift deutlich zu erkennen geben, daß dies re Prediger-Methode der Lehre Cliristi gänzlich zumies der ist; also beweisen sie auch, daß unsere Lehr:Art in diesem Stück, wie wir sie vorher bekräftiget has

ben, derselben gemäß fcy. Eintwurf.

### Paragraph  XX. ###

Dafern aber jemand auf diese Weise das wider schliessen wollte: Sind nicht durch den Dienst rolcher, die sich vorher auf ihre Predigten ges faßt gemacht, viele erbauer, und bekehret wors den? Ja, ist nicht der Geist, bey diesen also vors her bedachten Predigten, durch seinen gåttlis chen Einfluß darzu gekommen, so daß sie die Seelen der Lehrer und Zuhörer auf eine mách. tige Weise, zu ihrem Tuben, durchdrungens.

So antworte ich: Obschon diejes zugestanden folgende

würde, wie ich es deiin nicht leugnen will, so beweis Paulus fet es doch keinesweges, caß die Sache an sich felbfi kehret. gt gut gewesen. Eben so wenig als man schliessen kan, die Verfol- weil Christus Paulo zu Bekehrung seiner Seelen, als wegen gute er, die heiligen zu verfolgen, nach Damasco reisete,

auf

Antwort. 
Der vers 

wurde bes

auf dem Weg begegnet, so habe er daran recht ges than. So sind auch weder besondere Handlungen, noch vielweniger aber ganze Versammlungen, (wie wir oben angemerket haben) nach den Wirken der göttlichen Herablassung und Langmuth, die er zur Zeit der unwissenheit erweisct, abzumessen. Ueber dieses hat sich öfters ercignet, das Gott, in Anses hung der Einfalt und Aufrichtigkeit, sowohl des Pres digers als des Zuhörers, mit der K'raft seines heiligen Einflusses des Predigers Herz gerúlret, und ilyn das durch geleitet, foldie Dinge auszusprechen, die nicht in seiner vorher ausgestudirten Rede gestanden sind, und woran er audy vielleicht vorber nicht gedacht hat. Und solche vorüber gehende Seufzer, und vorher unüs berlegte, aber lebendige Vermahnungen, sind beides für den Prediger, und die Zuhörer erbaulicher und erquicklicher abgelaufen, als alle vorher mit grossem Fleiß und vielem Kopfbrechen ausgearbeitete Predigs ten. Dessen ungeachtet, ist dieses alles noch nicht zureichend, ilynen zu erlauben, daß sie in diesen Dins gen, die an sich selbst nicht gebilliget, sondern der Ges wohnheit der Apostel zuwider sind, beharren mögen; da Gott ein Volk erwecfet, ihm, nach der ersten Reinigkeit und Erweisung des Geistes, ju dienen. Ja, solche Werke der göttlichen Herablassung oder Uebers Tebung, zur Zeit der Finsterniß und Unwissenheit, sollten alle Menschen verbinden, ilym je mehr und mehr zu folgen, nadidem er seinen vollkommensten und geijis lichen Weg geoffenbart hat.

### Paragraph  XXI. ###

Bis hierher haben wir vom Predigen ges 11. Von handelt, nun wollen wir auch noch eines und das an das äuffer: dere bey dem Gebåt erinnern; bey welchem derglei- liche von dhen Jircitige Schwierigkeiten vorfallen. Unsere Wie dem inner: dersacher, deren Religion meistentheils in dusserlichen terschieden Schein-Wesen und in fold)en Dingen bestehet, die aus des Menschen natürlichem Willen und Fähigkeit

hervor

wird.

# content-0373

herfür gebracht werden, können predigen, wenn sie wollen; und also auch beten, wenn es ihnen beliebet. Daher sie ihre besondern geseßten Gebete haben. Id) will mich in die Streitigkeiten, die sie deßwe: gen unter einander selbst führen, nicht mengen. Ins

. dem einige unter ihnen gesegte Gebete, als eine Lis turgie oder allgemeines Kirchen-Gebåt, andere aber solche Gebäte, die ex tempore oder ohne Vors bedacht vorgebracht werden, vertheidigen. Mir ist es genug, daß sie alle darinnen überein kommen, die

Bewegungen und der Einfluß des Geistes Gottes was

ren dabey nicht nöthig, dürften auch nicht vorher ges Die Pries hen. Und deshalb
 haben sie bey ilyrem öffentlis fer sehen den Gottesdienst gesegte Zeiten, als vor und nach predigen der Predige; und bey ilyrer Privat - Andacht, als und beten, Morgens und Abends, und vor und nach Tifdie, und nen den bey andern solchen Gelegenheiten, zu welchen Zeiten Geift.

sie ilir Gebåt punctlich verrichten, und also Morte vor Gott aussprechen, sie mögen eine Bewegung

oder einen Einfluß des Geistes darzu fühlen oder nicht. Ders gestalt, daß einige von den gewichtigsten unter ihnen ges standen, sie båtten ohne die Bewegung und ohne den Beystand des Geistes also gebetet, und daher sich hier: innen versündiget. Jedoch sagten sie, sic fähen es für ihre Schuldigkeit an, dieses zu thun. Da es doch, ohne den Geist zu betenSünde ist. Wir bekens nen gerne, daß das Gebåt beides sehr nüglich, und aud) eine nothwendige gebotene Pfliche und folg: lich nöthig fel, von allen Christen öfters beobachtet zu werden. Gleichwie mir aber ohne Christu nichts thun können; also können wir auch ohne Beyjiand und Regierung seines Geistes nicht erhörlich beten. Das mit aber der Status Controversiæ, oder die eigentli: dhe Beschaffenheit der Streit-Frage desto besservers standen werden möge, so hat man zu merken, erstlich, daß das Gebåt zweierley fey, neinlich das inner:

 liche und kusserliche. Das innerliche Gebåt ist was in 
diejenige verborgene Neigung oder Sielrung des Hers Gebát 
 zens zu Gott, wodurch man durch das Licht Chris Tep? 
 sti im Gewissen in geheim gerübret und erwecket, und 
also unter der Empfindung seiner Ungerechtigkeit seiner 
Unwürdigkeit, und seines Elends niedergebeuget wird, 
und also seine Augen aufGott richtet und sich mit dem 
verborgenen Aufgang des SamensGOtces vers 
 einiger, nach ihm seufzet, und unaufhörlich einige geheis 
me Wünsché uno Begierden, mitAlechien und Stáhnen, 
 zu ihm hinauf schicfet. In diesem Verstand wird uns 
 in der Sdrift so oft befohlen, ohne Unterlaß zu 
beten, Luc. 18, i. i Thessal. 51. 17. Ephef. 6, 
18. Luc. 21, 36. Welches vom äußerlichen Ges 
båt nicht fan verstanden werden, weil es unmöglich 
wäre, daß ein Mensd) ohne Unterlaß auf den Knien 
liegen und mündliches Gebåt aussprechen sollte. Dies 
 res würde ihn an Ausübung solcher Pflichten, die 
nicht weniger ausdrücklich geboten sind, verhindern. 
Das äußerliche Gebåt geschieht, wenn der Geist, Was duss 
 (nachdem er in der Uebung der innerliden Einkehr serliches 

                                                             Gebåt sep? 
stebet, und das Atbmen des Geistes Gottes kráfs 
tiglich in seiner Seele hauchen füblet) durch eine vers 
mehrte Bewegung oder einen noch empfindlichern Eins 
fluß des Geistes, Stärke und Freyheit empfalet, 
entweder vornemliche Seufzer, Aechzen und Wims 
mern oder laute Worte, und zwar entweder in de 
fentlicher Versammlung oder nur zu Saus und bey 
der Mahlzeit hervor bringet. 

Gleichwie demnach das innerliche Gebår zu allen Dat inners Zeiten nöthig ist; also mangelt es auch keinem Mens liche Gebåt schen, so lange der Tag seiner Seimsuchung währet, Zeiten ng an einigem, bald stårkern, bald schwachern Einfluß, thig. der ihn zu diesem innerlichen Gebåt vermogend machet. Denn so bald er nur in sich selbst einkchret, sein Ges mütl) von der Welt abziehet, und sid), als in der

Gegenwart

uuu

Gegenwart Gottes, betrachtet; so bald befindet et

sich auch in der Uebung desselben. Das auf Gleichwie die äußerliche Uebung des Gebåts, ferliche Ge båt erfors weil es nicht ohne Unterlaß verrichtet werden kan, ets dert einen nen stärkern und vermehrtern Einfluß, und eine gewals Einfluß des tigere Bewegung des Geistes nöthig hat; also kan es Geistes. auch nicht so geschwind geschehen, wenn es kräftiglich

verrichtet werden soll, bis das Gemüth vorher eine Zeitlang in dem innerlichen geübt ist. Daher sind diejenigen, die in ihrem Gemüthe fleißig und wachsam, und zu der Uebung des innerlichen Gebåts eingekehs ret bleiben, vermoyender und geschickter, das åussers liche bejto ofter zu verrichten. Weil sie dieser beilige Einfluß beståndiger begleitet, und da ihnen die Bes wegungen des Geistes Gottes bekannter und ges wöhnlicher werden, so können sie solche desto leichter bemerken und unterscheiden. Und gleichwie es gewiss ist, daß solche, die sich hierinnen ani fleißigjten erweis fen, einen náhern Zutritt zu Gott haben, dessen gros ste Lust ist, sie durch seinen Geist an sich zu ziehen; also hat Gött öfters daselbst, wo viele in diesem wachsamen Gemüth versammlet gewesen, den Geist des Gebåts unter sie ausgegossen, und sie, einander in Liebe zu erbauen und zu bessern, darzu erwecket. Dieweil aber dieses äußerliche Gebåt auf dem inners lichen beruhet, davon berrühret, und daraus folgen muß, und auf keine angenehme Weise vollzogen wer's den kan, wenn es nicht von einem vermehrtern Eins

fluß und einer starkern Bewegung des Geistes begleis Wir kons tet wird; so können wir keine gewisse Zeiten bestims

men, da man dusserlich beten soll;" also daß wir eis gewissen Zeiten zum ne Nothwendigkeit daraus machten, zu der und der Predigen Zeit mündliche Worte herfür zu bringen, wir möchten und Beten

diesen himmlischen Einfluß und Bevstand fühlen der nicht. Denn dieses wäre, unserm Urtheil nad), eme Versuchung Gottes, und ein Fürwiß, ohne gebús a

nen keine

[ocr errors]
rende

bestim: men.

 [ocr errors]
rende Vorbereitung in seiner Gegenwart zu erscheis nen. Wir halten es demnach vor eine uns allerdings geziemende Bescheidenheit, daß wir uns durch diese innerliche Einkehre des Gemüths vor ihm darsiellen, und bernach weiter fortfalren, nachdem uns sein Geist Beystand leistet und ziehet, und wir finden, daß dem Herrn dieses angenehm ist. Ja, er siebet es wohl öfters für gut an, uns an diesem stillen Ort, zu Prúfung unserer Geduit, zu üben, indem er nicht zus Caffet, weiter zu reden: Auf daß er uns lehren möge, kein Vertrauen auf äußerliche Vollziehungen zu les Ben, oder mit blosser Bersagung unsers Hebåts, wie viele pflegen, zufrieden zu sein; und damit unsere Zuversicht auf ihn desto fester und beständiger sein mos ge, die gnådige Zuneigung seines Scepters und seine Erlaubniß zu erwarten, da wir uns, mit grosses rer Freyheit und Erweiterung des Geistes unsers Ses müths, zu ihm nahen können. Dessen ungeachtet leugs nen wir nicht, daß Gott bisweilen bey besondern Gelegenheiten sehr plóglich, ja, nach der allerersten Einkehre des Gemüths, Kraft und Freyheit geben mag, Worte oder Werke des ausserlichen Gebåts herfür zu bringen; und zwar dergestalt, daß die Seele Diejenis kaum eine vorhergehende Bewegung bemerken kan; gen fundi sondern der Einfluß und die Herfürbringung derselben nachlásia geschieht gleichsain simul & lemul, zugleid) und auf im Gebåt

crweisen. einmal, Nichts Destoweniger bleiben die Worte Bernhardi eine ausgemachte Wahrheit, daß alles Gebåt, vor welchem nichr eine göttliche Inspiration oder Zingebung und Erleuchtung vorber ges het, laulicht sey. Db wir schon bekräftigen, daß sich ohne diese Betregung niemand zu beten unterstes hen soll; so lengnen wir doch mit nichten, daß diejes nigen fündigen, welche das Gebåt unterlassen. Allein ihre Sünde bestehet melir darinnen, daß sie nicht an denjenigen Ort kommen, wo sie dasjenige fühlen könns u uu 2

ten,

ten, was sie darzu leiten würde. Und daher zweifeln wir nicht, daß viele, aus Unterlassung dieser innerlis chen Wachsainkeit, Eingezogenheit des Gemüths, manche fostliche Gelegenheit zu beten verscherzen, und sich dadurch in den Augen Gottes fchuldig machen. gedennoch aber würden sie fündigen, wenn sie dieses heilige Werk, so zu sagen, mit ungewaschenen Håns

den angreiffen, das ist, ohne Vorberempfindung Weber ein des gørtlichen Einflusses anfangen wollten. Denn noch Gor: gleichwie derjenige seinen Herrn gróblich beleidiget, gensloßer der in seinem Bett lieget und schlafet, und seines Herrn nimmt reis Geschäfte auszurichten verabsáumet; jedennoch

aber, ne Pflicht wenn er plößlich aufstehen wollte, ohne seine Kleider in ücht. anzulegen, oder diejenigen nöthigen Werkzeuge mit

sich zu nelymen, ohne welche er doch unmöglich arbei: ten könnte, und gleichwohl auf eine fürwitzige, aber vergebliche Weise zu arbeiten anfienge, seinen vorigen Fehler an statt zu verbessern, vielmehr dadurch vers grössern, und billig fich aufs neue strafbar machen würde: Und gleichwie einer, der unachtsam und auf andere Weise beschäftiget ist, einen andern, der mit ihm redet, oder auch die Glocke, ob sie gleich nahe bey ihm schlägt, verhören kan; also können auch viele aus Nadláßigkeit Gottes Stimme, die ihnen öfters zus rufet, und den Zutritt im Gebåt verstattet, gleichsam verhorchen und vorüber lassen: Delfen ungeachtet ers laubet ihnen dieses nidyt, Oline seine hierzu ertheilte Freyheit, in ihrem eigenen Wilen, hierinnen alsbald zuzufahren.

Und ob schon im übrigen dieses die einzige wahre und geschickte Art des Gebats ist, die Gott allein

wohl gefället; so wollen wir doch keinesweges leugs Zur Zeit nen, daß Gott manchmal, absonderlich zur Zeit der ber fünfters Finsterniß, das Gebåt einiger erhöret, und ihr Wüns

Dit ifo chen erfüllet, die sich gróblich hierinnen vergangen las ters ihr ben; so, daß einige, die sich in ein förmliches oder

abgefaßtes

# content-0376

[ocr errors][ocr errors]
abgefaßtes Gebåt eingelassen, ob es sihon so wohl dem Gebåt ers 
Gnnhalt als der Art nach ohne den Beystand oder håret. 
Einfluß des Geistes Gottes gewesen, dennoch bes 
funden haben, daß er hierdurch Gelegenheit nehme, 
an ihren Seelen zu arbeiten, und solche auf eine wuns 
derbare Weise zu erweichen, und zu erquicken. Jes 
dennoch beweiset dieses, wie bey dem Predigen und 
anderswo bereits erinnert worden, keineswegs, daß 
solche Uebungen redyt, oder jemand eine billige Vers 
hinderung sein moge, dasjenige reine, geistliche und 
angenehme Gebåt zu beobachten, welches Gott wies 
der aufrichtet, und sein Volk aus allem abergläubis 
schen und bloß ceremonialischen Schein-Wesen aus. 
zuführen, und hingegen in dasselbe hinein zu leiten sus 
chet. Nachdem also die eigentliche Beschaffenheit der 
Streit-Frage, und unsere Meinung von derselben fejis 
gestellet ist, so wird solches nicht nur vielen Einwürfen 
begegnen, sondern auch die Antwort auf andere desto 
fürzer und leichter machen. Ich wil dieses geistliche Das geift: 
Gebåt erstlich durch einige kurze Betrachtungen 

aus liche Gehat Der Schrift beweifen; und alsdenn die Einwürfe lich aus der unserer Gegner beantworten, welches aud, mit die. Schrift

bewiesen. nen wird, die Art und Weise ihres Gebåts zu wis derlegen.

### Paragraph  XXII. ###


Und, daß erstlich diese innerliche Ein: 1. Gottes tebre oder Abgeschiedenheit des Gemüths noth- gefühlet wendiger Weise vor dem Gebåt hergehen müsse, das werden, mit man fühlen möge, daß einen der Geist darzu an: Gemüth treibe, erhellet daraus, daß an den meisten Orten, zum Gebåt

benvege. wo das Gebåt anbefohlen wird, das Wachen dem selben vorgeseket ist; anzuzeigen, daß solches nothwendig vorher geben müsse. Ais Matth. 24, 42. Marc. 13, 33. und cap. 14, 38. Luc. 21, 36. Aus welchem klårlich zu sehen, daß dieses Wachen vor dem Gebåt bergehen solle. Nun zu welchem Ens de diener dieses Wachen, oder was ist es anders, als

 [ocr errors]
11. Wir

# content-0379

ein Harren, den Geist Gottes zu fühlen, wie er Eph. 6, 28. einen zum Gebåt zichet, damit es also auf eine Gott

wohlgefällige und angenelme Weise geschehen möge? Denn, da wir ohne Unterlaß im Weist beten sollen, und ohne demselben auf keine angenehme und erhörlis che Weise beten fónnen; so muß uns dieses Wachen zu solchem Ende, als eine dem Gebát vorhergehende Pflicht, geboten sein, auf daß wir wachen und die rechte Zeit zum Beten erwarten mogen, wenn der Geist darzu bewegt.

Zweytens, erhellet die Nothwendigkeit dieser Bes wissen nicht, wie wegung des Geistes und seines Einflusjes sattsam aus mir beten demjenigen, was der Apostel saget, Rom. 8, 26. terin ung 27. Defjélbengleichen auch der Geist bilft uns der Geift serer Schwachbeit auf, denn wir wissen nid)t, nicht beps was wir' beten sollen, wie sichs gebühret, fons ftehet

dern der Geist selbst vertritt uns aufs befte mit unaussprechlichem Seufzen. Der aber die Ser: gen forschet, der * weiß, was des Geistes Sinn rey, denn er vertritt die Seiligen, nach dem, das Gott gefället. Welches erstlich die linfähigkeit der Menschen, wie sie an sich feibit sind, anzeiget, in ihrem eigenen Willen zu beten oder Gott anzurus fen, und zwar auch solche, die den Glauben an Chris stum empfangen haben, und in gewisser Maasse das durch geheiliget sind, wie die Gemeine zu Rom war, an welche der Apostel damals schriebe. Zweytens: Hált es uns denjenigen für, der den Mensden bey dem Gebåt allein behülflich sein und bevstehen kan, nemlich den Geist, ohne weldien sie es weder auf eine Gott angenehme, noch auch ihren eigenen Sees len ersprießliche Weise volzichen können. Drittens, die Art und Weise, wie uns der heilige Geist vers tritt, nemlich aufs beste, und mit unaussprech. lidem Seufzen. Und vierdtens, daß Gott das Gebát solcher gnädiglich annimmet, welches ihm durch

den

1

den Geist gebracht wird, weil er weiß, daß es nach 
seinem Willen geschieht. Nun kan man aber wohl 
nicht anders darvor halten, als daß diese von dem 
Apostel also behauptete Ordnung des Gebåts mit den 
andern Zeugnissen der Schrift, die uns den Gebrauch 
und Nugen des Gebåts befehlen und anpreisen, aufs 
genaueste überein kommet. Woraus ,ich diesen 
Schluß abfasse: 

 So ein Mensch nicht weiß, wie er beten rou, Schluß. 
noch auch solches ohneśülfe des Geistes thun kan; 
alsdenn ist es vergeblich und ganz und gar unnus 
vor ibm, ohne denselben zu beten. 

Nun ist aber das erste wabr, daher auch das legte.

Drittens, erhellet auch diese Nothwendigkeit des III. Betet Geistes zum wahren Gebất aus Ephef. 6, 18. und ohne uns Epist. Jud. 20. alio der Apostel befiehlet, ohne dem Geife Unterlaß im Geist zu beten, und dabey zu was und was

chet darzu. chen. Welches eben so viel ist, als ob er gesagt hats te, daß wir niemals ohne den Geist, oder ohne die das bey nöthigen Wachsamkeit beten sollten. Und Jus da zeiget uns, daß solches Gebåt, das in dem heis ligen Geist geschieht, allein zu Erbauung unses rer selbst in unserm allerheiligsten Glauben dies

ne,

eis

Geig.

Pierdtens, spricht der Apostel Paulus ausdrück- IV. Nie: lich, I Cor. 12, 3. daß niemand" JEsum einen man kan GÉrrn heissen kan, ohne durch den heiligen Geist. men Herrn Wenn demnach

, Jesus nicht anders, als durch den heiffen, phs heiligen Geist, also genennet werden kan, lo fan er den Heils noch viel weniger ohne denselben auf eine angenehme Weise angerufen werden, dannenhero erklåret sich eben dieser Apostel, in der 1 Cor. 14, 15. daß er in dem Geist beten wolie etc. Ein klarer Beweiß, daß sein Gebrauch gar nicht gewesen, ohne denselben

Sünftens

[ocr errors]
zu beten.

V.Gott

reii.

Sünftens ist alles Gebåt ohne den Geist ein Greul. Beberat der Ein solches ist das Gebåt der Gottlosen, Sprüchw. Gottlosen 28, 9. Und die Zuversicht, welche die Heiligen has nicht erhös ben, daß sie Gott erbåren wolle, bestehet dars

innen, wenn sie etwas bitten nach seinem Willen, I Jol;. 5, 14. Wenn also das Gebåt nicht nach seinem Willen geschieht, so findet sich auch kein Grund zur Zuversicht, daß er solches erhören werde. Nun werden unsere Widersacher gestehen müssen, daß das Gebåt ohne den Geist nicht nach dem Wilen GOts tes geschieht; und deshalb
 haben solche, die ohne denselben beten, keinen Grund der Hoffnung, erhós ret zu werden. Denn gewisslich, einem Menschen zu befellen, daß er ohne den Geist beten soll, ist eben To viel, als ilym zu befehlen, ohne Augen zu sehen, ohne Zánde zu arbeiten, und ohne Süße zu ges hen. Und einen Menschen zu ersuchen, daß er ans fangen soll zu beten, ehe ihn der Geist in einigem Maaß, es fery wenig oder viel, darzu bewegt, heißt einen notligen, daß er sehen soll, ehe er seine Augen eröffnet; oder daß er ivandeln soll, ehe er von seinem Drt aufstelet; oder daß er mit seinen Händen arbeiten soll, ebe er dieselben bewegt.

S. XXIII. Legtens hat von dieser falschen Meys Opfer ift Sunde, nung, ohne den Geist zu beten, und daß man es vor das nicht unnöthig gehalten, auf ihn, als dasjenige, so gefühs im Geist geopfert

let mag werden, daß es uns darzu bewegt, ju bars ren, aller Aberglaube und Abgötterey, so unter des nen, die sich Christen nennen, anzutreffen ist, nebst denjenigen vielen Greueln, troinit der Err täglich erzürnet und sein Geist betrübet wird, hergerüh ret. Also daß sich heut zu Tag viele betrügen, wie ehemals die Jüden; indem sie meinen, es sey genug, wenn sie ihre täglichen Opfer bringen, und ihre ges wöhnlichen HebsDpfer opfern; daher sie denken, es fey alles gut, und stellen sich selbst einen falschen Fries

den

VI. Alles

wird.

 Den für, als wie die Sure dorten, Sprüchw. 7,14. 
weil sie ilir tägliches Dank- Dpfer des Diorgen- und 
Abend - Cebåts bezahlet haben. Und derowegen ist 
es offenbar, daß ihr Leben und Wandel durch den bes 
ständigen Gebrauch dieser Dinge nicht um ein Haar, 
verbessert wird ; sondern sie bleiben meistentheils eins 
mal so schlimm als das andere. Ja, es ist, so wohl 
unter den Papisten als Protestanten, etwas gang 
gemeines, daß sie sich von ihrer eiteln, leichtfertigen 
und gottlosen Gesellschaft gleichsam losreissen, und zu 
ihren gesegren Stunden und Zeiten herbey gespruns 
gen kommen, über ihre gewöhnliche Andacht herzus 
fallen; und wenn solche kaum geendiget ist, und die 
an Gott gerichteten Worte kaum zum Munde bers 
aus sind, lo fangen sie es mit dem vorigen losen und 
unnußen Geschmäß wieder an, wo sie es gelassen bas 
ben, daß sie also eben derselbe gottlose und eitle Welts 
Geist in beiden treibet. Wenn es demnach solche 
Opfer oder Gebete giebet, die ein Greul find, und 
die Gott nid)t erhåret, wie die Schrift bezeuget, 
 Ges. 66, 3. Jer. 14, 12. lo múffen gewisslich Pole 
che Gebete, die in des Menschen Willen, und durch 
sein eigenes Vermögen, ohne den Geijt Gottes, ges 
schehen, mit unter diese Zahl gerechnet werden. 

### Paragraph  XXIV. ####

Dieses mag zum Beweiß genug sein. 
Nun will id) weiter gehen, und ihre Einwürfe beants 
worten, 

wenn id) vorher etwas von dem gemeinschafts lichen Gebåt, da man sich im Gebåt mit andern vereiniger oder einlasser, werde gemeldet haben, Diejenigen, welche einträchtig und einmütbiglich mit Vom vera einander beten, stimmen nicht nur in ihrem Eeist, en el termis Sinn und Gemüth, sondern auch in den Gebärden andern. ihres Leibes mit einander überein; welches wir aud) willig zugestehen. Es geziemet denen, die vor Gott erscheinen, ihn anzubeten, daß sie solches mit gebos

genen

[ocr errors]
Antwort.

che, warum wir uns

genen Knien und mit entblößten Häuptern thun;

welches unsere Gewolynheit ist. Einwurf 1. Adhier aber entstehet eine Streit: Frage, ob es

recht sey, sich durch solche ausserliche Zeichen der Ehrerbietung, wenn es gleich im Serzen nicht geschehen kan, init andern, die nach einer vors geschriebenen Formul beten, und nicht auf die Bewegung des Geistes warten, solches auch nicht für nothig erachten, zu vereinigen?

Wir antworten: Ganz und gar nicht! Und um uns

fers Zeugnisses willen, das wir hierinnen gegeben, has Die Ursa: ben wir nicht wenig leiden müssen. Denn wenn es

sich ereignet hat, daß wir entweder zufälliger Weise nicht mit oder gegen ilyren Gottesdienst zu zeugen, bey solchem Gebát ber- oder wålrender Zeit desselben, zugegen gewesen, es einigen aber nicht für uns erlaubt zu sein erachtet, uns mit können.

ihnen dabei zu neigen, so haben sie uns nicht nur mit Schmåhungen, sondern auch mit Schlagen und graus samen Prügeln verfolgt. Sie pflegen und deßwe. gen eines Hochmuths, einer Verachtung Gottes, und einer Unsinnigkeit zu beschuldigen, als ob wir gar keis ne Hochachtung und Ehrerbietigkeit gegen den Gottes. dienst hegten, und dafür bielten, es könne niemand bås ten, oder von Gott erhåret werden, als wir. Auf alle diese Vorwürfe, und noch viele andere derglei: chen Låsterungen mehr, ist dieses unsere kurze und bes scheidene Antwort, daß es uns genug ist, hierinnen als fold)e befunden zu werden, die solches weder aus Hochmuth, noch auch aus Verachtung Gottes oder Unsinnigkeit thun; sondern bloß deßwegen, damit wir unser Gewissen nicht verlegen. Die Ursache dessen ist klar und offenbar. Denn da uns unfer Grunds Saß und unsere Lehre zu glauben verbindet, daß das Gebåt derer, die selbst bekennen, daß sie nicht von dem Geist getrieben werden, ein Greul ist, wie können wir uns, init gutem Gewissen, mit ihnen das rinnen vereinigen?

Wenn

Wenn sie ferner sagen, daß dieses die groste Lieb. Einwurf 2. losigkeit und Vermessenheit fey; als ob wir uns einbildeten, daß wir allezeit durch des Geistes Bewegung beteten, sie aber niemals; und als ob wir niemals betrogen würden, daß wir obne die Bewegung des Geistes beteten, und sie nies mals dadurch angetrieben würden: Denn ob sie schon die Bewegung des Geistes eben nicht alles zeit nöthig hielten, lo gestünden sie doch nichts destoweniger, daß es sehr nüglich und tröstlich sey, und daß sie ofters dessen Einfluß empfanden; und daß solches bisweilen geschåbe, konnten wir nicht leugnen.

Auf alles dieses antworteich mit Unterscheid. Wenn Antwort. es ihre bekannte und öffentliche Lehre ware, ohne die Bewegung des Geistes nicht zu báten, und sie mit Ernst darüber hielten, wenn sie sich nicht an gewisie und ausdrücklich zum Beten vorgeschriebene Zeiten bånden, zu welchen sie, jedoch ohne den Geist, zu bås ten vermernen, so möchten wir wohl der Liebiosigkeit und des Hochmuths beschuldiget werden, wenn wir uns niemals im Gebåt mit ihnen vereinigen; und Sollen wir wenn sie dieses lehreten, und solchem nachkámen, so den Heuchs zweifle ich nicht, daß wir recht daran thun würden, lern vereis wenn wir uns ihnen darinnen gemäß bezeugten, es músie denn eine offenbare und augenscheinliche Heus beten? cheley und Bethórung dabey zu bemerken sein. Aðein, da sie bekennen, daß sie ohne den Geist báten, und da uns Gott überzeuget hat, daß solches Gebåt ein Greuel ist, wie können wir uns mit sicherm Gewiss fen mit einem Greuel vermengen? Daß sich Gott bisweilen gleichsam aus Gnaden gegen sie herab las fet, leugnen wir nicht. Wiewohl jeßt, da die geists liche Anbåtung verkündiget, und jederman darzu eins geladen wird, sich die Sache ganz anders vevháit, als in denjenigen alten Zeiten des

Abfalls und der Finsters 28 x 2

nif.

nigen, wenn wir

niß. Und deshalb
, ob sie schon in unserer Gegens wart sollten anfangen zu beten, und die Bewegung des Geistes nicht erwarteten, so wollten wir uns dens noch, wenn es offenbarlich erschiene, daß sich Gott einem solchen auf eine langmüthige und übersehende Weise zuneigete, nicht entgegen sein lassen, uns nach dem Willen Gottes alsdenn auch mit einem solchen zu vereinigen; allein dieses ist etwas Seltsames, das mit sic nicht vielleid)t in ihrem falschen Grund-Sak gestärket werden möchten. Und ungeachtet dieses in unserm Bekenntniß etwas hart scheinet, so ist es doch nichts destoweniger durch das Zeugnis, so wohl der Schrift als der gefunden Vernunft, bekräftiget, daß viele hiervon überzeuget worden, und diese Wahrheit vor andern angenommen, weil ihnen die leichter was ren und einigen klårer fürkamen. Worunter insons derheit merkwürdig ist, was sich mit Alexander Skein, einem von der Obrigkeit der Stadt Aberdeen, zuges tragen, der ein sehr bescheidener Mann, und keines. wegs geneigt war, andern ein Aergerniß zu geben; welcher nichts destoweniger, nachdem er in dieser Sas dhe von der Gewalt der Wahrheit überwunden wors den, sich deßwegen von den öffentlichen Versammluns gen und Gebeten absonderte, und sich mit uns vereis nigte: Wie er denn auch die Ursache dieser Verändes ring anzeigte, und diese fireitige Materie von dem Gottesdienst gleichfalls in einige kurze Fragen, auf eine zivar sehr eingeschrenkte, aber doch gründliche Weise, abgefasset, welche er den öffentlichen Predis gern der Stadt überreichte, und die meines Erachtens hier eingerúcet zu werden, verdienen.

1. Ob auch eine Sandlung des öffentlichen des A Sikein, Gottesdiensts, ohne Bewegung, Leitung und die er den Trieb des heiligen Geistes, fürzunehmen sey?

2. Wenn die Bewegung des Geistes zu einer zu Aberdeen vor: jedweden besondern Pflicht nöthig ist, ob man

auf

Cinige

Predigern

geleget.

# content-0381

[ocr errors]
auf ihn barren rolle, daß alle unsere Werke und 
Worte nach seinem Einfluß, oder nachdem er 
auszusprechen gieber und Beystand leistet, ges 
scheben mogen? 

  3. Ob ein jedweder, der sich einen Christen 
nennet, oder seiner äußerlichen Bekenntniß nach 
für einen Protestancen ausgiebet, ein solches uns 
verrücktes Maaß desselben besige, daß er obne 
dessen Erwartung alsbald an seine Pflicht gehen 
moge? 

4. Wenn sich zu ein oder andrer Zeit eine Uns påßlichkeit oder Untüchtigkeit zu solchen Uebuns gen, zum wenigsten was die geistliche und lebens dige Vollziehung derselben anberrift, ereignet, ob sie in solchem Fall und zu solcher Zeit auch volls zogen werden müsten?

5. Wenn eine christliche Pflicht unter dem Porwano, sie geschebe aus Geborsam gegen das ausserliche Gebot, ohne das geistliche Leben und nöthige Bewegung, vorgenommen wird; ob eis ne solche also vollzogene Pflicht dem Glauben nach für eine Gott wohlgefällige und angenehme, und nicht vielinebr für eine darbringung frenis des Feuers vor dem Serrn zu balten sey? Anges seben sie (wenn es hoch kommt) durch das Vers 3 B. Mof mogen der natürlichen und erlangten Gaben, und 16, i. nicht durch Rraft und Beystand des heiligen Geis stes vollzogen wird, welches durch das Šeuer, ro vom Himmel herabfuhr, vorgebildet wurde, als welches das Opfer allein verzehren muste, und Kein anders?

6. Ob solche Pflichten, die aus blossen natúr, lichen und erlangten Gaben, es sey offentlich oder in geheim, vorgenommen werden, dem Wesen nach, nicht so würklich und wahrhafs tig ein Ebendbild der menschlichen Erfindung

find, als der påpstische Gottesdienst, ob sie schon dem äußerlichen Anfében nach nicht so grob scheis nen? lind ob es derobalben nicht ein so würks licher Aberglaube fey, einen dergleichen Gots tesdienst zu billigen und zu begen, als wenn man den påbstlichen Gottesdienst zu beschåni: gen suche, ob schon ein Unterscheid in dem Grad sey?

7. Ob es eine Ursache zur Sünde, oder ein ges gebenes Pergerniß fey,wenn man den Gottesdienst derer gur heissen, und billige wollten, deren ofs fentliche Lebre es ist, weder zur Erbauung zu re: den, noch auch zu beten, als bloß wie es dem heiligen Geist gefallen moge, ihnen in einige Mass re, mehr oder weniger beyzusteben, ohne welchen sie lieber still schweigen, als obne diesen Einflußres den wollen?

Hierauf haben sie zwar geantwortet, aber auf eis ne sehr kaltsinnige und schwache Weise; deren Ants

wort auch von ihm långit schon widerleget worden. Wir mus

Dieweit uns denn Gott zu seinem geistlichen Gots ser Zeu- tesdienst berufen hat, daß wir wider die menschliche gen für und eigenwillige Anbåtung des

Abfalls zeugen sollen, nicht vers so würde, wenn wir auf diese Weise nicht unbewegs

lich bey der geoffenbarten Wahrheit bleiben, sondern uns mit ilinen vereinigen wolten, beides unser Zeugnis für Gott geschwächer werden, und verlohren ges hen, und es würde unmöglich sein, diesen Gottesdienst in der Welt standhaft fortzupflanzen, dessen Fortgang wir durch kein selbst, erwähltes Werk, weder auf halten nocy verhindern dürfen, und ob wir schon dcßs wegen nicht nur alle weltliche Elyre, fondern auch uns ser Leben selbst einbussen sollten. Und gewisslich, vies le Protestanten haben durch ihre Unbeständigkeit in diesem Stück, da sie sicy, aus politischen Absichten und Gefälligkeit, nach den våbstischen Greueln bes

quemet,

sen un:

lieren.

 quemet, ihr Bekenntniß höchlich geärgert, und der 
Reformation nicht wenig geschadet: Wie aus dem Des Chur: 
Beispiel des Churfürsten von Sachsen erhellet; wels fürfen von 
dem auf der allgemeinen Reichs - Versammlung zu Nergerniß, 
Augipurg im Jahr 1530. vom Rayser Cari dem fog er den 
V. befohlen worden, bey der Messe gegenwärtig zu een gege- 
sein, damit er, seiner Churfürstlichen Würde gemåß, ben. 
ihm das Shwerdt vortragen könnte, weil er sich aber 
mit Redyt ein Bedenken machte, diese Ceremonie zu 
vollziehen, und seine Prediger mehr Sorge für ihres 
Fürsten Elyre, als für dessen Gewissen trugen, so übers 
redeten sie ihn, daß es récht sey, Toldies wider rein 
Gewissen zu thun, welches nicht nur ein sehr böses Exs 
empel, sondern auch ein grosses Alergerniß bey dem 
gangen Reformations-Werk gegeben, und vielen miß- 
fallen bat; wie der Verfasser der Historie des Tris 
dentinischen Concilii in seinem ersten Buch sehr rrohr 
anmerket. Allein ich muß nun auch zu den Einwür- Zum an, 
 fen eilen, welche von unsern Widersachern wider 

die: Jern: Ein:

murfe wi. se Art zu beten vorgebracht werden.

der dasOes S. XXV. Erstlich, wenden sie ein, daß, wenn båt im Geis solche besondere Einflüsse zu äusserlidhen Werken wortet. des Gottesdiensts nothig waren, sie auch zu den Einwurf 1. innerlichen Werken, nemlich dem Verlangen nach Gott und der Liebe Gottes, nöthig sein müs sten:

Aber dieses ist ungereimt; deshalb
 auch dasjenige, woraus

es folgt. Ich antworte: Dasjenige, was bey Feststellung Antwort. der Streit - Frage gesaget worden, dicnet

aud) zu Erklärung dieses; massen, so lange als der Tag von eines Menschen Heimsuchung währet, es niemals, was solche allgemeine Pflichten anlanget, am götts 'lichen Einfluß ermangelt. Als in welcher Zeit Gott dem Menschen alle Wege nahe ist, und durch seinen Geist mit ihm ringet, ihn zu sich zu ziehen und ihn zu

bekehren;

!

# content-0382

bekchren; also daß, wenn er nur stille hålt, und von seinen bösen Gedanken ablasset, der Herr nabe ist, ihm zu helfen. Was aber die äußerlichen Werke des Gebåts betrift, so bedürfen solche einer noch besons derern Bewegung und eines stårkern Einflusses, wie

bereits bewiesen worden. Einwurf 2.

Zweytenis, feßen sie entgegen, daß man auch auf solche Art wohl sagen möchte, der Mensch sollte keine sittlichen Pflichten beobachten; als daß die Rinder ihre Eltern ehren, die Menschen sich gegen ihren Tiáchsten gerecht erwiesen, es sey denn, daß

sie der Geist darzu bewege. Antwort. Ich antworte: Es ist ein grosser Unterfdheid zwis

fchen diefen allgemeinen Pflichtet, so ein Mensch dem andern zu erweisen schuldig ist, und zwischen den bes sondern ausdrücklichen Werken der Anbåtung Gottes. Das eine ist bloß geistlich, und von Gott befohlen, daß es von seinem Geist vollzogen werden fol; das andere kommet mit ihrem Endzweck und Nus Ben überein, als auf welchen sie unınittelbar gerid)s tet sind, ob es schon aus einem blossen natürlichen Grunds Saß der Selbstliebe gesdriehet: Gleichwie Thiere eine natürliche Neigung gegen einander haben; und also auch auf eine natürlidie Weise vollzogen werden können. Db ich schon nicht leugnen wil, daß es keine Gott angenehme und wohlgefällige, wie auch der Seelen felbji núbliche und ersprießliche Werke sind, wenn sie nicht in der Furcht Gottes geschehen, und von seinem Secgen begleitet werden, als in ielchem seine Kinder alles volbringen, und daher auch in als lem, was sie thun und vornehmen, angenehm und ges

regnet sind. Einwurf 3. Drittens, werfen sie ein, daß, wenn ein gottloser

Mensch nicht ohne eine Bewegung des Geistes bås ten sollte, weil sein Gebåt Sünde sein würde, er

auch

22,4

s auch aus eben derselben Ursache nicht pflügen müs

ste, weil das Pflügen des Gottlosen so wohl als Sprücho, sein Gebåt Sünde wäre.

Dieser Einwurf ist mit dem vorigen einerlei, und Antwort. mag dahero auf eben dieselbe Weise beantwortet wers den. Zumal zwischen natürlichen Sandlungen, wie die als Elsen, Trinken, Schlafen, und den leibli- Werke der chen Unterhalt zu suchen, (welche Dinge der Mensch den Wetu mit den Thieren gernein bat,) und zwischen geistlis ter bes chen Werken ein grosser Unterscheid ist. Und es fol- terschieden get keineswegen, weil der Mensch ohne den Geist keis fub ne geistlichen Werke fürnehmen soll, deshalb
 kan er auch ohne demselben keine natürlichen Handluns gen angreifen oder verrichten. Die Gleichbeit gehet also besser an, und zwar zum Beweiß dessen, was wir behaupten: Daß, gleichwie der Mensch zu Vers richtung seiner natürlichen Handlungen seinen narúrs lichen Geist oder das Gemüth nothig hat, also hat er, zu Vouziehung geistlicher Werke, den Geift GOts tes nöthig. Daß die natürlichen Werke des Gotts losen und Ungerechten fündlich sind, Itebet nicht zu leugnen; obfchon nicht an sich selbsten, sondern To fern, als der Mensch in solchem Zustand in den Aus gen Gottes bey allem, was er thut und vornimmet, verworfen ijt.

Viertens, feßen sie entgegen, daß gottlose Leu: Einwurf 4. te, nach dieser Lehre, wohl viele Jahre aneinans der zu beten unterlassen mögen, mit dem Vor: wand, daß es ihnen an der nöthigen Bewegung darzu mangle.

Ich antworte: Der falsche Vorivand gottloser Antwort. Leute kan der Wahrheit dieser Lehre nicht das geringsre benehmen. Denn auf solche Art ist keine einzige Lehre Christi, welche die Menschen nicht verdrehen und übergeben möchten. Daß sie obne den Geist nicht beten sollten, wird zugestanden. Sie sollten aber

Ý y

an

# content-0385

[ocr errors]
zum Gebåt

an den Ort kommen, wo man wachet und darauf barret, so würden sie schon fåhig werden, des Geis

stes Bewegung zu fühlen. Sie sündigen würklich, Daf gotts daß sie nicht beten. Die Ursache dieser Sünde aber lose Leute ist, daß sie nicht wachen. Also rulret ihre Unters gungen des lassung nicht von dieser Lehre her, sondern von ihrem Geistes Ungehorsam gegen solche. Denn wenn sie olync diese vorber laf Bewegung beten wollten, so würde es eine zweifache fen. Sünde, und keine Erfüllung des zum Gebår gegebes

nen Befehls sein; so würde ihnen and, ihr Gehat obs ne diesen Geijt nichts helfen. Und dieses múfsen uns sere Widersacher in einem andern Fall bekennen. Denn sie sprechen, es ist eine allen Christen oblies gende Pflicht, das Sacrament des Alltars, oder das Abendmahl des Errn (wie sie es nennen,) Offers zu gebrauchen. Und dennod sagen sie, es musse niemand unwürdig hinzu geben. Ja, sie wollen, daß diejenigen, welche sich nicht bereitet darzu finden, davon abitehen sollen. Daher sie auch diefels ben gemeiniglich von dem Gebrauch desselben auss schliessen. Ob es nun schon nach ihrem Glaubenss Bekenntniß nöthig ist, fleißig zum Tisch des Errn öll gehen und dieses Sacraments theilhaftig zu mers den; so ist doch auc) nöthig, daß diejenigen, die sich

dabey cinsinden wolleri, sich erst selbst vorher wohl prüs 1 Cor. 11, fen, damit sie es nicht zu ihrem Gericht essen und

crinken, und ob sie es ihnen schon zur Súnde redenen, wenn sie sich dessen enthalten; so aditen sie es doch für eine noch weit grössere Sünde, wenn es dieselben

olyne diese gebührende Prüfung geniessen. Einwurfs. Fünftens berufen sie sich auf Apoji. Gesch.8, 22.

wo Petrus Simon, dem Zauberer, befiehlet, daß er GØie bitten rolle. Woraus sie zu erhärten suchen,

daßgotclose Leute beten mögen, und båren sollen. Antwort. Ich antirorte, daß sie bey Anführung dieses Drts, wie ich öfters bemerket, den ersien und fürnehmjien

[ocr errors]
Cheil des Verses aussen lassen, welcher Apost. Gesch. 8, 22. also lautet: Daruin thue Buße für diese Der Zaue deine Bosheit, und bitte Gott, ob dir vergeben beten, aber werden inochte der Tück deines Serzens. Also nicht ohne befiehlet er ihm hier zuersi Busse zu thun. Nun fan Buffe. das geringste Maaß walrer Busse nicht ohne einen oder den andern Grad derjenigen inncrlichen Einkebyr des Gemütls sein, von ireldier wir reden. Und sidyers lich, wo wahre Bulle vorangchet, da zweifeln wir nid)t, der Geist Gottes werde mit seinein Beijtand nahe sein, und durch seinen Einfluß einen solchen túd)tig und vermogend machen, GÖtt zu bitten, oder ihn im Gebåt anzurufen.

Und endlich wenden sie ein, daß viele Gebete, so Einwurf 6. obne den Geist angefangen worden, zum Hus ausgeschlagen; und daß das Gebåt gottloser Leute erboret und angenehm befunden worden, als "des Ahabs.

Dieser Einwurf ist schon vorher widerlegt worden. Antwort. Denn die Werke der

göttlichen Erbarmung und Nachsicht, so er zu gewissen Zeiten einigen besondern Pers fonen, bei ausserordentlichen Gelegenheiten, erwiesen, sollen unsern Handlungen zu keiner Regel dienen. Massen grosse üngelegenheiten daraus erfolgen würs den, wenn wir foldes zur Richtschnur unsers Gehors sams machen wollten; wie offenbar und jederman bes kannt ist. Hicrnebst leugnen wir nicht, daß gottlose Leute oftmals die Bewegungen und Würkungen des Geistes Gottes verspüren, che der Tag ihrer Heim: suchung vorbei ist. Dahero sie manchmal auf eine Gott angenehme Weise beten können. Nacht als solche, die ganz und gar, oder erk- gottlose bleiben; sondern die zwar den Weg der Busse und Gottselig: keit antreten, aber hernach von demselben wieder abs weichen. S. XXVI. Was das Singen der Psalmen anbe: 111. Bom Y y y 2

langet,

# content-0387

[ocr errors]
Psalmen langet, wird solches keiner weitläuftigen Eróterung fingen.

bedürfen; massen es sid) auf eben soiche Weise damit verhalt, wie mit den zwei vorhergehenden Puncten des Predigens und Betens. Wir bekennen, daß dieses ein Stück des Gottesdienstes, und sehr anges nehm und erquicfend fey, wenn es von einer wahren Empfindung der Liebe Gottes im Herzen berrühret, und von dem Einfluß des Geijtes entspringet, der solche Seelen bewegt und leitet, entweder in eine lieblide und wohllautende Harmonie, oder in andere sich auf

den gegenwärtigen Zustand schickende Worte auszus Ein anges brechen. Es mögen soidie Lieder in Worten, so vors harmonis mals von den Seiligen gebraucht worden, und in der fcher Schrift aufgezeichnet sind, als die Prilmen Das Klang.

vids ac. oder in andern Ausdrückungen, wie der Lobs

gefang des Zacharia, des Simeons und der Hochs Aber das gelobten Jungfrau Mariả war, bestehen. Was gewöhnis lich anges

aber die gewöhnliche angemaßte Art des Singens maßteSins betrift, so nur mit dem Munde, ohne Beystimmung

des Geistes im Herzen, geschieht, hat solches keinen Grund in der Schrift, und also auch im wahren Chris

stenthum. Ja, nebji den vielen andern Mafbräuden, Sdrift.

die sich bey dem Beten und Predigen ereignen, hat es auch noch diesen besondern, daß oftmals grobe und abscheuliche Lügen

vor dem Angesicht Gottes vorges Gottebe bracht werden. Denn die ruchlosesten Leute und årgs hingen ben sten Gottes-Veråditer unterwinden sich, dem heili:

gen David in seiner Erfahrung und in seinen Umstång den nachzuáffen, welche doch nicht nur in Betrachs tung ihrer selbst, sondern auch einiger anderer von mehrern Ernsthaftigkeit, die solche mit ihnen ausfpres den, falsch sind. Als wenn sie bisweilen fingen

Psalm 22, 14. Ich bin ausgeschüttet wie iPa fer, alle meine Hebeine haben sich zertrennet, mein Serz ist in meinem Leibe wie zerschmolzen Wachs. Und im 16ten Vers: Meine Kräfte sind

vertrocknet,

gen hat teinen Grund in der

David 
Mach. 

# content-0389

vertrocknet, wie eine Scherbe, meine Zunge kle: 
bet an meinem Gaumen, und du legest mich in 
des Todes Staub, Und aus dem 6ten Psalm v.7. 
Ich bin so múde vom Seufzen, ich schwemme 
mein Bette die ganze Facht, und nege mit meis 
nen Thránen mein Lager, und dergleichen mehr; 
da doch diejenigen, die sie singen, bey sich selbji úbers 
zeuget sind, daß in Ansehung ihrer nicht ein Wort das 
von eintrift, ja sie werden bisweilen alsbald darauf 
in ihrem Gebåt selbst bekennen, daß sie der Lajter 
schuldig sind, die solchen Tugenden gerade zuwider laus 
fen, die sie nur kurz vorher auf sich gedeutet haben. 
Wer kan glauben, daß Gott foldse Gauckeley gefåls 
let? Und gewisslich, ein solches Singen gefállet mehr 
den fleischlichen Ohren der Menschen, als dem reinen 
Dyr des Herrn, welchem alle Lügen und Sjeucheley 
ein Greuel sind. 

  Dasjenige Singen demnach, so ihm gefallen roll, 
muß von dem herrühren, was rein in dem Serzen ist, 
(nämlich von dem Wort des Lebens darinnen.) In 
welchem, und durch welches, wenn es reichlich in uns 
wohnet, dem Herrn geistliche Lieder, Psalmen und 
Lobgefange gebracht werden, deme gemäß, was der 
Apostel saget Coloff. 3, 16. 

Was aber ihre Runst-Music anbelanget, és mag Sunft sein mit Orgeln, oder mit andern Instrumenten, oder

Music. mit Stimmen, so haben wir im Neuen Testament weder Beispiel noch Gebot darzu.

### Paragraph  XXVII. ###

Endlich ist auch dieses einer mit von Diefer in den herrlichsten Vortheilen dieses wahren Gottes, nerliche diensts, den wir bekennen und ausüben, daß er nicht dienft wird in menschlicher Weisheit, Kunst oder Fleiß beitebet, von keinem auch die Herrlichkeit, den Pracht, Glanz und Reich. Pracht bes thümer dieser Welt zu seiner Auszierung gar nicht bes

gleitet. darf, weil er von einer geistlichen und himmlischen Art ist, und dahero dem natürlichen Gemüth und

[ocr errors]


# content-0391

[ocr errors]
Willen des Menschen, der keine Lust hat, darinnen zu bleiben, weil er daselbit für seine Einbildungen und Erfindungen keinen Raum findet, und nicht Gelegenheit hat, seine äußerlichen und fleisdylichen Sinnen zu befriedigen, allzurhlecht, cinfältig und veráchtlich fürs kommet: Also daß, wenn diese Gestalt beobachtet wird, sie schwerlich ohne die Kraft lange rein erhalten werden inag. Denn sie ist ohne solche an sich selbji so nackend und bloß, daß sie nichts an sich hat, der Menschen Augen an sich zu ziehen, oder auf eine ans

dere Art zu reißen, als in so ferne sie init solcher Kraft Der fleischs bekleidet ist. Dahingegen der Gottesdienst unserer tesdienft Widersacher, der in ihrem eigenen Willen vollzogen gehört zur wird, zur Selbstgefälligkeit gehöret, als worinnen sie Selbstges

ihre natürliche Gaben und Erfindungen unvergleichlich fadigkeit.

üben und sehen lassen können; und da also die meisten Dinge, so dabey fúrkommen, etwas von dem aussers lichen und weltlichen Glanz an sich haben, so die fleisch lichen und weltlichen Sinnen belustiget, so können sie mit Vergnügen darinnen fortfahren, und ihre vollige Zufriedenheit darbey finden; obschon ohne den Geist und die Kraft, den sie bey Vollziehung ihres Gottess diensts seinesweges für etwas wesentliches halten, und also denselben weder hoffen noch darauf barren.

### Paragraph  XXVIII. ###

Daß also, es kurz zu fassen, der Gots tesbient bet tulee tesdienst, welchen wir vertheidigen, er bestehe nun

im Predigen, Beten oder Singen, ein solcher Gots tesdienst ist, so von dem Geist Gottes herrühret, und jederzeit mit seinem Einfluß begleitet ist, indem er durch dessen Bewegung angefangen, und durch die Kraft und Stärke desselben fortgeseket wird; und also ist es ein Gottesdienst, der lauterlich und einzig und allein geistlich ist, nämlich ein solcher, wie ihn die Schrift erfordert, Joh.4, 23. 24. I Cor. 14, 15.

Ephef.6, 18. 2. unserer Aber der Gottesdienst, das Predigen, Beten und

Singen,

Der Got:

ter.

Singen, so unsere Widersacher vertheidigen, und dem Widersas wir uns widersegen, ist ein Gottesdienji, welcher in tesdienst. des Menschen eigeneni natürlichen Willen und Krafs ten, ohne Bewegung und Einfluß des Geiftes GOts tes, angefangen, fortgeseßt, und geschlossen wird. Ins dem sie keinesweges får nöthig halten, auf diesen Geisi zu harren, daß demnach ihr Gottesdienst, sowohl Ocm Wesen als der gestalt nach, von den gottlofeften Menschen verrichtet werden kan. Ein solcher Gots tesdienst war derjenige, mit seinen Opfern und Ceres monien, welchen der Herr jederzeit vermarf, wie aus denen Propheten erhellet, insonderheit, Efaiá 66, 3. Jer. 14, 12.2. Esaiå 1,13. Sprüchw. 15, 29. Joh. 9, 31.
