
<!-- Seite 481 -->
### Paragraph  II. ###


Únd da ist nun erstlid) wohl in Acht zuneh- 1. Bon man men, daß dasjenige, was wir hier behaupten, von por Gote dem Gottesdienst zur Zeit des Evangelium, und hier geres nicht vom Gottesdienst, wie er unter oder vor dem det wird. Gefes war, zu verstehen sey. Denn die besondern Befehle, die Gott damals denen Menschen gegeben, sind nicht hinlänglich, uns zu verpflichten, jeßt noch eben dieselben Dinge zu tun. Sonst müssten wir jeßt noch auf eine eben so angenehme Weise opfern können, wie sie gethan haben. Da doch jederman gesiehet, daß solches aufgehöret habe. So, daß dass jenige, was unter dem Gefeß beides rühmlich und ans genehm gewesen, jeßt mit Recht vor Aberglauben, ja vor Ålbgðtterey zu achten ist. Daß demnach Nic. Arnoldus recht abgeschmacter Weise mider diesen Sag tobet, (Exercit. Theolog. Sect. 44.) wenn er schreibet: Daß ich allen öffentlichen Gottesdienst teugne, und daß nach meiner Meinung solche, die zu Enochs Zeit angefangen, den Damen des Herrn öffentlich anzurufen, und solche, die auf Befehl Gottes dreymal hinauf nach Jerusalem gegangen, anzubeten; wie auch Anna, Simeon, Maria und dergleichen, Gößen:Diener gewesen, weil sie den offentlichen Gottesdienst derselben Zeiten beobachtet. Eine solche Folge ist höchit uns gereimt, und eben so alber, als wenn ich aus des Apostels Pauli Verweiß, den er den Salatern gegeben, daß sie sich wieder zu den Jüdischen Ceremonien wene deten, schließen wollte, er habe deswegen Mosen und alle Propheten als thóricht und unwissend verwors fen, weil sie sich derselben beflissen båtten. Der gute Mann hat sich übereilet. Denn da er die unters fchiedenen Zeiten des Gottesdienste nicht in Bes

mm

trachtung

Gottess
<!-- Seite 482 -->
trachtung gezogen hat, ist er in diesen ungereimten Zers Die Ceres thum hinein gerennet. Ob schon der geistliche Gots unter dem tesdienst, sonder Zweifel, von manchen unter dem Ges Gefer mas reß in grosser Einfalt beobachtet worden sein mag; ro wesentliche folgt doch nid)t, daß es kein Aberglaube sein würde, Stücke des alle solche Ceremonien zu gebrauchen, deren sie sich wahren

bedienten, die von Gott denen Juden verordnet was dienfts. ren, nicht als ob sic bei dem wahren Gottesdienji an

sich selbit wesentlich oder nötig wären, eine heilige Gemeinsdyaft zwischen ihm und seinem Volt fortzu. pflanzen, und zu unterhalten; sondern aus Herablass fung und Widfährigkeit gegen sie, da sie so Tehr zum Gogen-Dienji geneiget waren. Ob nun schon das mals das Wesen, gleichwie in diesen, deshalb auc, in den meisten andern Dingen unter dem Gerek, von sofa chen, die wahrhaftig geistlich waren, genossen" wore den; so war es doch mit mancherley Ceremonien und Gebráuchen umgeben und verhúllet, welche uns doch jeßt unter dem Evangelio zu gebrauchen keinesweges zugelassen sind.

