

<!-- Seite 485 -->
### Paragraph  IV. ###


Da wir keinen Grund in der Schrift dars Von der zu sehen, so können wir nicht abergläubisch rein und in der Wo: glauben, daß entweder der Jüdische Sabbach iegt dhen, indir noch immer bestehe, oder der erste Tag in der Wo:

gemein der

Sonntag che dessen Gegenbild und Erfüllung, oder der wahr oder Dag re Christliche Sabbath sey. Massen wir mit Cal- des Herrn vino darvor halten, daß solcher eine viel geistliches re Bedeutung habe. Und deshalb
 wissen wir von keiner fictlichen Verbindung, daß wir, vermoge des vierten Gebots, oder eines andern, schuldig wåren, den ersten Tag in der Wochen zu seis ren foder vor beiliger zu halten, als einen andern, als ob demselben eine besondere Seiligkeit einverleis bet wäre. Sondern weil es erstlich allerdings nos thig ist, daß eine gewisse Zeit geseķet werde, da die Heiligen zusammen kommen und auf den Herrn hars ren. Zweytens ist es dienlich), daß sie zuweilen von ihren andern ausserlichen Geschäften frei sein. Drits tens erlaubet die Vernunft und Billigkeit, daß Ges finde und Chieren (oder Menschen und Viely) eine Zeit eingeräumet werde, da sie von ihrer beständigen Arbeit Erleichterung bekommen. Und vierdcens ers bellet, daß die Apostel und ersten Christen den ersten

Tag

genannt.
<!-- Seite 486 -->
[ocr errors]
Tag der Woche zu eben diesem Ende und aus eben diesen Absichten geseiret haben. Also finden wir uns aus diesen Ursachen sattsam bewegt, solches zu tun, ohne daß wir erst nötig haben, auf eine abergläubis sche Weise eine andere Ursache aus der Schrift zu erzwingeri. Denn daß solche nicht darinnen zu fins den ist, das haben nidyt nur viele unter den Protestans tén, sondern audy Calvinus selbst, über das vierdte Gebot sattsam dargetan. Daber, ob mir schon an diesem Tag zusammen kommen, und alle Arbeit unterlassen, so hindert uns doch solches keineswegs, daß wir auch nicht zu andern Zeiten des Gottesdiensts halber Zusammenkünfte haben sollen.

