

<!-- Seite 488 -->
Paragraph VI.
-------------

Und demnach, vierdtens, auf den Statum lungen des örfentlis

Controversiæ, oder worin der, wegen des öffents den Gor: lichen Gottesdienst, streitige Punct be steht, zu beschries kommen, so halten wir es vor die Schuldigkeit aller

Christen, daß sie fleißig zusammen fommen und sich versammlen, (und was wir hierinnen gethan haben, und noch tun, davon mögen unsere Feinde in Große brittannien, die alle Mittel gebraudet, unsere uns fchuldigen Versammlungen, die auf die Verehrung Gottes angesehen gewesen, zu verlindern, ein Zeugs niß ablegen.) Und wenn sie (die Gläubigen) deshalb versammlet sind, so soll das Haupt-Werk sein, daß ein jeder auf Gott barre, und sicy aller eigenen Ges danken und Einbildungen entschlage, und von sich selbst auskehte, des Herrn Gegenwart zu empfinden, und eine Versammlung in seinem Namen in der Chat innen zu werden, wo er, seiner Verheissung nach, mitten unter ihnen ist. Und wo cin jeglicher deshalb versammlet ist, und sie dergestalt innerlich in ihrem Geiste, so wohl als äusserlid dem Leibe yady, zusams men kommen, da wird die verborgene Macht und Kraft des Lebens erkannt, die Seele zu erquicken; und die reinen Bewegungen und Eingebungen des

Geistes

ben.
<!-- Seite 489 -->
Geistes Gottes werden empfunden und ihr Ausfluß verspühret. Gleichwie nun hieraus Worte der Ers klärung, Gebet oder Lob entspringen, und hervorkoms men; deshalb wird der angenehme Gottesdienst

, der die Gemeine erbauct, und Gott wohlgefällig ist, ers kannt. Hier febet niemand dem Geiji Gottes ges wisse Grenzen und Schranken, oder bringt sein eis genes erdichtetes und zusammengestoppeltes Zeug hers fúr; sondern ein jeder sprid)t dasjenige aus, was ihm der Herr ins Herz gebietet, nicht nach des Menschen Dessen Willen und Weisheit, sondern in der Gewißbeit herrliche und Beweisung des Geistes und der Rraft. Ja, lung. ob schon nicht ein Wort geredet wird, so wird den: noch die walyre geistliche Verehrung vollzogen, und der Lcib Christi erbauet. Ja, es hat sich wohl zuges tragen, und geschieht auch öfters unter uns, daß unterschiedene Zusammenkünfte hingegangen, ehe ein cins ziges Wort vorgebracht worden; und dennoch sind unsere Seelen böchlich erbauet und erfrischet, und uns fere Herzen mit der geheimen Empfindung der Kraft und des Geistes Gottes, so sich ohne Worte von eis nem Gefüß auf das andere ausgebreitet und mitgetheis let, auf eine wunderbare Weise erfüllt worden.

Dieses kommet zwar dem blosjen natürlichen und fleischlich-gesinnten Menschen fremd und unglaublich für, der alle Zeit vor verlohren zu halten pflegt, wenn nicht etwas vorgebracyt wird, das dem äußerlichen Sinn begreiflich ist: Und deshalb
 will ich mich bei dieser Materie noch ein wenig aufhalten, als einer, der aus gewisser Erfahrung, und nicht vom blossen Hos rensagen, von dieser wunderbaren und herrlichen Auss theilung reden kan; welche um so viel desto mehr von der Weisheit und Herrlichkeit Gottes in sich hat, je mehr sie der Natur, dem Willen und der Weisheit des menschlichen Geijis zuwider ist.

