

<!-- Seite 543 -->
### Paragraph  XXI. ###

Bis hierher haben wir vom Predigen ges 11. Von handelt, nun wollen wir auch noch eines und das an das äuffer: dere bei dem Gebet erinnern; bei welchem derglei- liche von dhen Jircitige Schwierigkeiten vorfallen. Unsere Wie dem inner: dersacher, deren Religion meistentheils in dusserlichen terschieden Schein-Wesen und in fold)en Dingen be steht, die aus des Menschen natürlichem Willen und Fähigkeit

hervor

wird.

<!-- Seite 544 -->

hervor gebracht werden, können predigen, wenn sie wollen; und deshalb auch beten, wenn es ihnen beliebet. Daher sie ihre besondern geseßten Gebete haben. Id) will mich in die Streitigkeiten, die sie deßwe: gen unter einander selbst führen, nicht mengen. Ins

. dem einige unter ihnen gesegte Gebete, als eine Lis turgie oder allgemeines Kirchengebet, andere aber solche Gebäte, die ex tempore oder ohne Vors bedacht vorgebracht werden, vertheidigen. Mir ist es genug, daß sie alle darinnen überein kommen, die

Bewegungen und der Einfluß des Geistes Gottes was

ren dabei nicht nötig, dürften auch nicht vorher ges Die Pries hen. Und deshalb
 haben sie bei ilyrem öffentlis fer sehen den Gottesdienst gesegte Zeiten, als vor und nach predigen der Predige; und bei ilyrer Privat - Andacht, als und beten, Morgens und Abends, und vor und nach Tifdie, und nen den bei andern solchen Gelegenheiten, zu welchen Zeiten Geift.

sie ilir Gebet punctlich verrichten, und deshalb Morte vor Gott aussprechen, sie mögen eine Bewegung

oder einen Einfluß des Geistes dazu fühlen oder nicht. Ders gestalt, daß einige von den gewichtigsten unter ihnen ges standen, sie båtten ohne die Bewegung und ohne den Beystand des Geistes deshalb gebetet, und daher sich hier: innen versündiget. Jedoch sagten sie, sic fähen es für ihre Schuldigkeit an, dieses zu tun. Da es doch, ohne den Geist zu betenSünde ist. Wir bekens nen gerne, daß das Gebet beides sehr nützlich, und aud) eine nothwendige gebotene Pfliche und folg: lich nötig fel, von allen Christen öfters beobachtet zu werden. Gleichwie mir aber ohne Christu nichts tun können; deshalb können wir auch ohne Beyjiand und Regierung seines Geistes nicht erhörlich beten. Das mit aber der Status Controversiæ, oder die eigentli: dhe Beschaffenheit der Streit-Frage desto besservers standen werden möge, so hat man zu merken, erstlich, daß das Gebet zweierley sei, neinlich das inner:
<!-- Seite 545 -->
 liche und kusserliche. Das innerliche Gebet ist was in 
diejenige verborgene Neigung oder Sielrung des Hers Gebát 
 zens zu Gott, wodurch man durch das Licht Chris Tep? 
 sti im Gewissen in geheim gerübret und erwecket, und 
deshalb unter der Empfindung seiner Ungerechtigkeit seiner 
Unwürdigkeit, und seines Elends niedergebeuget wird, 
und deshalb seine Augen aufGott richtet und sich mit dem 
verborgenen Aufgang des SamensGOtces vers 
 einiger, nach ihm seufzet, und unaufhörlich einige geheis 
me Wünsché uno Begierden, mitAlechien und Stáhnen, 
 zu ihm hinauf schicfet. In diesem Verstand wird uns 
 in der Sdrift so oft befohlen, ohne Unterlaß zu 
beten, Luc. 18, i. i Thessal. 51. 17. Ephef. 6, 
18. Luc. 21, 36. Welches vom äußerlichen Ges 
båt nicht fan verstanden werden, weil es unmöglich 
wäre, daß ein Mensd) ohne Unterlaß auf den Knien 
liegen und mündliches Gebet aussprechen sollte. Dies 
 res würde ihn an Ausübung solcher Pflichten, die 
nicht weniger ausdrücklich geboten sind, verhindern. 
Das äußerliche Gebet geschieht, wenn der Geist, Was duss 
 (nachdem er in der Uebung der innerliden Einkehr serliches 

                                                             Gebet sep? 
stebet, und das Atbmen des Geistes Gottes kráfs 
tiglich in seiner Seele hauchen füblet) durch eine vers 
mehrte Bewegung oder einen noch empfindlichern Eins 
fluß des Geistes, Stärke und Freiheit empfalet, 
entweder vornämliche Seufzer, Aechzen und Wims 
mern oder laute Worte, und zwar entweder in de 
fentlicher Versammlung oder nur zu Saus und bei 
der Mahlzeit hervor bringt. 

Gleichwie demnach das innerliche Gebår zu allen Dat inners Zeiten nötig ist; deshalb mangelt es auch keinem Mens liche Gebet schen, so lange der Tag seiner Seimsuchung währet, Zeiten ng an einigem, bald stårkern, bald schwachern Einfluß, thig. der ihn zu diesem innerlichen Gebet vermögend macht. Denn so bald er nur in sich selbst einkchret, sein Ges mütl) von der Welt abziehet, und sich, als in der

Gegenwart

uuu
<!-- Seite 546 -->
Gegenwart Gottes, betrachtet; so bald befindet et

sich auch in der Uebung desselben. Das auf Gleichwie die äußerliche Uebung des Gebets, ferliche Ge båt erfors weil es nicht ohne Unterlaß verrichtet werden kan, ets dert einen nen stärkern und vermehrtern Einfluß, und eine gewals Einfluß des tigere Bewegung des Geistes nötig hat; deshalb kan es Geistes. auch nicht so geschwind geschehen, wenn es kräftiglich

verrichtet werden soll, bis das Gemüt vorher eine Zeitlang in dem innerlichen geübt ist. Daher sind diejenigen, die in ihrem Gemüte fleißig und wachsam, und zu der Uebung des innerlichen Gebets eingekehs ret bleiben, vermoyender und geschickter, das åussers liche bejto ofter zu verrichten. Weil sie dieser beilige Einfluß beståndiger begleitet, und da ihnen die Bes wegungen des Geistes Gottes bekannter und ges wöhnlicher werden, so können sie solche desto leichter bemerken und unterscheiden. Und gleichwie es gewiss ist, daß solche, die sich hierinnen ani fleißigjten erweis fen, einen náhern Zutritt zu Gott haben, dessen gros ste Lust ist, sie durch seinen Geist an sich zu ziehen; deshalb hat Gött öfters daselbst, wo viele in diesem wachsamen Gemüt versammlet gewesen, den Geist des Gebets unter sie ausgegossen, und sie, einander in Liebe zu erbauen und zu bessern, dazu erwecket. Dieweil aber dieses äußerliche Gebet auf dem inners lichen beruhet, davon berrühret, und daraus folgen muß, und auf keine angenehme Weise vollzogen wer's den kan, wenn es nicht von einem vermehrtern Eins

fluß und einer starkern Bewegung des Geistes begleis Wir kons tet wird; so können wir keine gewisse Zeiten bestims

men, da man dusserlich beten soll;" deshalb daß wir eis gewissen Zeiten zum ne Notwendigkeit daraus machten, zu der und der Predigen Zeit mündliche Worte hervor zu bringen, wir möchten und Beten

diesen himmlischen Einfluß und Bevstand fühlen der nicht. Denn dieses wäre, unserm Urtheil nad), eme Versuchung Gottes, und ein Fürwiß, ohne gebús a

nen keine


rende

bestim: men.
<!-- Seite 547 -->
 
rende Vorbereitung in seiner Gegenwart zu erscheis nen. Wir halten es demnach vor eine uns allerdings geziemende Bescheidenheit, daß wir uns durch diese innerliche Einkehre des Gemüts vor ihm darsiellen, und bernach weiter fortfalren, nachdem uns sein Geist Beystand leistet und ziehet, und wir finden, daß dem Herrn dieses angenehm ist. Ja, er siebet es wohl öfters für gut an, uns an diesem stillen Ort, zu Prúfung unserer Geduit, zu üben, indem er nicht zus Caffet, weiter zu reden: Auf daß er uns lehren möge, kein Vertrauen auf äußerliche Vollziehungen zu les Ben, oder mit blosser Bersagung unseres Hebåts, wie viele pflegen, zufrieden zu sein; und damit unsere Zuversicht auf ihn desto fester und beständiger sein mos ge, die gnådige Zuneigung seines Scepters und seine Erlaubniß zu erwarten, da wir uns, mit grosses rer Freiheit und Erweiterung des Geistes unseres Ses müths, zu ihm nahen können. Dessen ungeachtet leugs nen wir nicht, daß Gott bisweilen bei besondern Gelegenheiten sehr plóglich, ja, nach der allerersten Einkehre des Gemüts, Kraft und Freiheit geben mag, Worte oder Werke des ausserlichen Gebets hervor zu bringen; und zwar dergestalt, daß die Seele Diejenis kaum eine vorhergehende Bewegung bemerken kan; gen fundi sondern der Einfluß und die Herfürbringung derselben nachlásia geschieht gleichsain simul & lemul, zugleid) und auf im Gebet

crweisen. einmal, Nichts Destoweniger bleiben die Worte Bernhardi eine ausgemachte Wahrheit, daß alles Gebet, vor welchem nichr eine göttliche Inspiration oder Zingebung und Erleuchtung vorber ges het, laulicht sey. Ob wir schon bekräftigen, daß sich ohne diese Betregung niemand zu beten unterstes hen soll; so lengnen wir doch mit nichten, daß diejes nigen sündigen, welche das Gebet unterlassen. Allein ihre Sünde be steht melir darinnen, daß sie nicht an denjenigen Ort kommen, wo sie dasjenige fühlen könns u uu 2

ten,
<!-- Seite 548 -->
ten, was sie dazu leiten würde. Und daher zweifeln wir nicht, daß viele, aus Unterlassung dieser innerlis chen Wachsainkeit, Eingezogenheit des Gemüts, manche fostliche Gelegenheit zu beten verscherzen, und sich dadurch in den Augen Gottes fchuldig machen. gedennoch aber würden sie sündigen, wenn sie dieses heilige Werk, so zu sagen, mit ungewaschenen Håns

den angreiffen, das ist, ohne Vorberempfindung Weber ein des gørtlichen Einflusses anfangen wollten. Denn noch Gor: gleichwie derjenige seinen Herrn gróblich beleidiget, gensloßer der in seinem Bett lieget und schlafet, und seines Herrn nimmt reis Geschäfte auszurichten verabsáumet; jedennoch

aber, ne Pflicht wenn er plößlich aufstehen wollte, ohne seine Kleider in ücht. anzulegen, oder diejenigen nötigen Werkzeuge mit

sich zu nelymen, ohne welche er doch unmöglich arbei: ten könnte, und gleichwohl auf eine fürwitzige, aber vergebliche Weise zu arbeiten anfienge, seinen vorigen Fehler an statt zu verbessern, vielmehr dadurch vers grössern, und billig fich aufs neue strafbar machen würde: Und gleichwie einer, der unachtsam und auf andere Weise beschäftiget ist, einen andern, der mit ihm redet, oder auch die Glocke, ob sie gleich nahe bei ihm schlägt, verhören kan; deshalb können auch viele aus Nadláßigkeit Gottes Stimme, die ihnen öfters zus rufet, und den Zutritt im Gebet verstattet, gleichsam verhorchen und vorüber lassen: Delfen ungeachtet ers laubet ihnen dieses nidyt, Oline seine hierzu erteilte Freiheit, in ihrem eigenen Wilen, hierinnen alsbald zuzufahren.

Und ob schon im übrigen dieses die einzige wahre und geschickte Art des Gebats ist, die Gott allein

wohl gefället; so wollen wir doch keinesweges leugs Zur Zeit nen, daß Gott manchmal, absonderlich zur Zeit der ber fünfters Finsterniß, das Gebet einiger erhört, und ihr Wüns

Dit isochen erfüllt, die sich gróblich hierinnen vergangen las ters ihr ben; so, daß einige, die sich in ein förmliches oder

abgefaßtes

<!-- Seite 549 -->


abgefaßtes Gebet eingelassen, ob es sihon so wohl dem Gebet ers 
Gnnhalt als der Art nach ohne den Beystand oder håret. 
Einfluß des Geistes Gottes gewesen, dennoch bes 
funden haben, daß er hierdurch Gelegenheit nehme, 
an ihren Seelen zu arbeiten, und solche auf eine wuns 
derbare Weise zu erweichen, und zu erquicken. Jes 
dennoch beweiset dieses, wie bei dem Predigen und 
anderswo bereits erinnert worden, keineswegs, daß 
solche Uebungen redyt, oder jemand eine billige Vers 
hinderung sein moge, dasjenige reine, geistliche und 
angenehme Gebet zu beobachten, welches Gott wies 
der aufrichtet, und sein Volk aus allem abergläubis 
schen und bloß ceremonialischen Schein-Wesen aus. 
zuführen, und hingegen in dasselbe hinein zu leiten sus 
chet. Nachdem deshalb die eigentliche Beschaffenheit der 
Streit-Frage, und unsere Meinung von derselben fejis 
gestellt ist, so wird solches nicht nur vielen Einwürfen 
begegnen, sondern auch die Antwort auf andere desto 
fürzer und leichter machen. Ich wil dieses geistliche Das geift: 
Gebet erstlich durch einige kurze Betrachtungen 

aus liche Gehat Der Schrift beweifen; und alsdenn die Einwürfe lich aus der unserer Gegner beantworten, welches aud, mit die. Schrift

bewiesen. nen wird, die Art und Weise ihres Gebets zu wis derlegen.
