
 <!-- Seite 489 -->
Paragraph VII.
--------------

Gleidwie deni natürlichen Willen und der Das fille Nnn

eigenen
<!-- Seite 490 -->
Harren eigenen Weisheit des Menschen nichts so sehr entges auf Gott, wie es er: gen sein kan, als dieses stille Sarren auf Gott; balten deshalb fan es auch von dem Menschen weder erhalten, wird.

noch recht begriffen werden, als in so ferne er seine eis gene Weisheit und seinen Eigenwillen niederleget, und zufrieden ist, Gott völlig unterworfen zu sein. Und deshalb
 fan es von niemand gepredigt, erlangt oder geleistet werden, als von solchen, welche keine äußerliche Ceremonie, keine Beobachtung, und keine Worte, ja, nicht die besten und reinsten Worte, auch nidyt einmal die Worte der Sdrift, ilyre mühseligen und beladenen Seelen zufrieden zu stellen, vermögend sind. Massen alles dieses da sein, und dennoch das Leben, die Kraft und Tugend, die solche Dinge machs tig oder wúrkend machen, mangeln kan. Solche, fage idy, haben sich nothwendig von allem Neusserlichen abs ziehen, und in der Stille vor dem Herrn erscheinen müssen; und indem sie auf dasjenige innerliche Prin

cipium des Lebens und Lichts in ihnen selbst, als Sef.30,20. den allerfürtreflichsten Lehrer, der nicht wegflieben,

und niemals in einen Winkel verborgen werden kan, gerichtet gewesen, so sind sie dadurch so weit ges kommen, daß sie gelernet haben, in dem von GDtt empfangenen Maaß des Lebens und der Gnade auf ihn zu harren, und von ihren eigenen, fürmißigen und unbesonnenen Worten und Werken, in dem natürlis chen Willen und Begriff, abzulassen, und diesen inners lichen Samen des Lebens zu fühlen und zu empfinden. Und nachden sich solcher bewegt, darnad) mögen auch sie sich mit bewegen, und durch deffen Macht und Einfluß beseelet und entweder zum Gebát oder zum Predigen oder Singen angetrieben werden. Und aus diesem Grund-Sag des Stillesein und Sarrens, da der Mensch in göttlichen Dingen nichts von sich selbst wirkt und vornimmt, bis er durch das Licht und die Gnade Gottes im Serzen deshalb dazu bewegt wird,
<!-- Seite 491 -->

ist nun diese Art und Gewohnheit, daß man stille beisammen siket und auf den Herrn ivartet, nas türlicher Weise entsprungen. Denn wenn ihrer vic: le, die deshalb gelehrt und gesinnet waren, in der Furcht des Herrn zusammen kamen, so fiengen sie nicht gleich an zu reden, zu beten oder zu singen x. aus Sorge, sie möchten erfunden werden, als solche, die sid, fúrs wißiger Weise in ihrem eigenem Willen bewegten und übereilten, sondern ein jeglicher liesse sich angelegen sein, in sich selbst einzufeliren, und zu dem Maaßber Gnade zu wenden, da man sid, nicht nur aller Worte chthält, sondern auch aller eigenen Gedanken, Eins bildungen und Begierden entschläget, und deshalb in einer heiligen Geldssenheit und Zuversicht auf den Herrn wachet, und nicht nur äußerlich an einem Ort, fons dern auch innerlich in einem Geist und in dem rias Was es men Jesu, welches seine Macht und Kraft ist, zus Mamen fammen kommet. Diejenigen, die dergestalt zusamJEfu zumen kommen, lernen die Regungen dieses Lebens, so fammen

kommen? in ihnen entspringet, empfinden und geniessen, und nachdem dasselbe bei einem jeden infonderheit zunims met und herrschet, wird es gleichsam zu einer erfris schenden Fluth, die sich über die ganze Versammlung ausbreitet und ergiesset. Denn dades Menschen Win und Weisheit in eines jeglichen Gemüt verleugnet und untergedruckt, und Gott hingegen erhoben, und seiner inade im Herzen die Herrschaft gegeben wird; so wird dadurch sein 7ame in allen einer, und reis ne Herrlichkeit bricht hervor und bedecket alles. Da denn jede Seele eine solche heilige Furcht und Ehrers bietung überfället, daß, wenn der natürliche Geist, oder die eigene Weisheit bei einem, oder was mit dem Leben nicht eins (oder vereinigt
) ist, fich hervor tun wollte, solches alsbald gefesselt, unterdruckt und verdammet werden würde. Und wenn jemand durch diese hervorbrechende Macht gedrungen wird, etwas Nnn 2

zur
<!-- Seite 492 -->
zur Verinahnung oder zum Lobe hervor zu bringen, oder im Gebet zum Herrn zu seufzen, so werden dess sen die andern alle durch eine innerliche Empfindung

innen; denn dasselbe Leben in ihnen kommet damit Sprüchw. überein, wie der Schein im Wasser mit dem Ans 37, 19. gesicht. Dieses ist derjenige heilige und geistliche

Gottesdienjt, den die Welt weder kennet noch verstes

het, und kein unreines Geyers Auge einsehen kan. Und Mancher: dennoch sind die Vortheile sehr groß und mancherlei), led Nuzen deren meine Seele, nebji vielen andern, dadurc) theils Zusamen: baftig worden, und welche alle diejenigen spüren und fünfte.

empfinden würden, die sich mit Ernst dazu bequemer wollen. Denn wenn Leute deshalb versammlet sind nicht nur blosse Menschen zu hören noch sich auf sie zu

verlassen; sondern wo alle innerlich gelehrt werden, JPT.10,20. sich auf den Serrn zu verlassen, und auf seine cap. 26, 3Erscheinung in ihren Kerzen zu warten, da wird

die fürwißige Würkung des menschlichen Geistes ges hemmet, und dadurch abgehalten, sich unter den reis nen Dienji Gottes zu mischen. Die Gejialt dieser Verehrung ist so nackend und von allem ausserlichen und weltlichen Glanz entblösset, daß alle Gelegenheit genommen wird, wodurch die menschliche Weisheit sich darinnen åben, oder der Aberglaube und die Abgóta terey einigen Raum und Platz haben konte. Dadeshalb auch eine innerliche Rube und Einkehrung des Ges müths in sich selbst ist, so  steht der Zeuge Gottes in dem Serzen auf, und das Licht Christi erscheinet, wodurch die Seele ihren wahren Zustand erkennen lers net. Da nun viele in diesem cinem Werk mit eins ander vereinigt
 sind, so ent steht eine innerliche Ars beit und Ringen; und nachdem man in dem Maaß der Gnaden bleibt, auch eine Überivindung der Macht und des Geistes der Finsterniß. Soliherges ftalt werden wir in dem Geist unseres Gemütes öfs ters ohne ein Wort höchlid) gestårket und erneuert;

und
<!-- Seite 493 -->
und wvir geniessen und besiken die heilige Mittheis lung und Gemeinschaft des Leibes und Blutes Eph. 4, 23. Christi, durch welche unser innerlicher Mensch ers náhret und gespeiset wird. Welches macht, daß wir nicht auf das áusserliche Wasser, noch auf das auf ferliche Broot und Wein, bei unserer geistlichen Geniessung sehen. Soviet nun solchergestalt mit eins ander verfaminlet sind, die wadysen in der Stärke, Kraft und Tugend der Wahrheit auf; und wenn die Wahrheit dergestalt den Sieg und die Herrschaft in ihren Seelen erlangt, alsdenn überkommen Vers mögen, vieles zu Erbauung der Brüder auszusprechen, und standhaft zu reden, und das reine Leben hat ei- Das Res nen freien Durchgang bei ilynen: Und was deshalb ge- bauung.

den zur Ers sprochen wird, erbauet den Leib wirklich und in der That. So groß ist die klare Gewißheit dieser gåtts lichen Kraft, die durch dergleichen Zusammenkinfte, und durch dieses stille harren auf Gott mitgetheis let wird, daß bisweilen einer hinein gekommen, der unwadısam gewesen, und mit seinem Gemütly herum gewandert, oder der jålling von der Eilfertigkeit der ausserlichen Geschäfte dahin gekommen, und deshalb nid)t innerlich mit den übrigen gesammlet gewesen; da denn diese Kraft, die bei der ganzen Versammlung in gua ter Masse eridecket worden, so bald als er in sich selbst einkehret, seinen Geist plóklich ergreifen, und wuns derbarlich behúlflid, sein wird, das Gute in ihm zu erwecken, und ihn zur Zerschmelzung und Erwarnung seines Herzens, in die Empfindung eben derselben Kraft zu erzeugen. Eben als wie die Warme einen Menschen zu ergreifen pflegt, der erfroren ist, und in eine warme Stube hinein kömmt. Oder als wie eine Flamme ein wenig verbrennliche Materie, wenn sie ihr zu nahe kommet, ergreifen und entzünden würde. Ja wenn es sich zutraget, daß unterschiedene zusammen kommen, die in ihren Gemütern zerstreuet sind,

ob

nes por
<!-- Seite 494 -->
ob sie sich schon ausserlich stille halten, aber von dem Maaß der Gnaden in ihnen selbst ausschweifen, (wels dhes sich durch die Wurkung des Feindes und Nachs la figkeit des Menschen ereignen kan,) und da entwes der einer binein kommt, oder vielleicht schon drinnen ist, der sich wachsam bezeiget, und in welchem das Les ben in grooler Masse erwecket ist, so wird dieser eine, wenn er seinen Platz bebált, eine heimliche Bearbeis tung um die übrigen, vermoge einer heimlichen Sympathie oder Mittleidens mit dem Samen, fühlen, welcher in den andern unterdrücket, und durch ihre aufs

steigende und herum schweifende Gedanken abgehals Fine geheis ten wird. Und nachdem ein solcher getreuer Knecht me Bears Gottes in dem Licht barret, und dieses gåttliche beitung eis

Werk fortseget, ro.crhöret Gott öfters das geheis den andern me Bearbeiten und Seufzen seines eigenen Samens Zuramens durch denselben. So, daß die übrigen fich, ohne fünften. Worte, heimlich gerührt finden; und dieser eine,

durch die geheime Arbeit seiner Seelen, gleichsam eis ne Wehmutter oder Heb:Amme sein wird, das Les ben in jenem kervor zu bringen. Gleichwie etwa ein klein wenig Wasser, das man in eine Pumpe giesset, das übrige rege macht, daß es aufsteiget. Wodurch das Leben in allen wird erwecket, und die eiteln Eins bildungen niedergedruckt werden. Und die übrigen fühlen, daß ihnen durch den Geist in einem solchen das Leben ohne Worte mitgeteilt werde. Ja, wenn bisweilen in der ganzen Versammlung nid)t ein Wort geredet wird, sondern alle in der Stille harren, und es kommt einer hinein, der roh und gottlos ist,

und in welchem die Macht der Finsterniß sehr herrs Der Spót- schet, und zwar mit einem Vorsaß zu fpotten, oder meie en here: Unfug anzustiften, da die ganze Versammlung in den gerüh: das Leben versammlet, und solches in einer guten Mass ret, wennFe erwecfet ist, so wird es einen solchen mit Schres geredet den rühren, und er sich unvermögend finden, zu wis

derstehen;

wird.

10, 12,
<!-- Seite 495 -->
derstehen; sondern es wird, durch die geheime Stars ke und Kraft desselben, die Madt der Finsterniß in ihm gebunden werden. Und wenn der Tag seiner Heimsudjung noch nicht vorüber ist, so wird es das Maaß der Gnaden in ihm erreichen, und solches zur Erlösung seiner Seele anblasen. Dabei wir öfters Zeugen abgegeben haben. So, daß wir dadurch vielfältige Gelegenheit bekommen, seit dem uns Gott zu einem Volk versammlet hat, das alte Sprüchwort zu erneuern, ist Saul auch unter den Propheten? 1 Sam. Denn es sind ihrer nicht wenige der Wahrheit auf diese Weise überzeuger worden; davon id) selbst zum Teil ein besonderer und wahrhafter Zeuge bin, der ich nicht durch die Stärke der Bereißthümer oder durch genaue Untersudung jeder Lehre, so daß mein Versiand dadurch wäre überzeugt worden, die Wahrheit annalım und ihr Zeugnis gab, weil ich durch dies ses Leben in geheim erreichet und gerúlyret wurde. Denn da ich in die stille Versammlung des Volkes Die wahre Göttes kam, so fühlte ich eine heimlide Firaft uns ter ihnen, die mir das Herz berúlyrete. Und da ich derselben Raum gab, so fpührte ich, daß das Böse in mir schwacher, und das Gute hingegen erwecket wurde, und zunahm; und deshalb wurde ich mit ihnen verknüpft und verbunden, weil mein Hunger nach dem Wachstum dieser Kraft und dieses Lebens immer mehr und mehr zu nahm, wodurch ich mich selbst volls kommen erloset fühlen möchte. Und gewisslich dieses ist der sicherste Weg ein Christ zu werden, dem es bers nad an Erkenntnis und Verstehung der Grund Süße nicht mangeln wird, sondern dieselbe wird, so viel ihm nötig ist, als die natürliche Frucht aus dieser guten Wurzel aufwad)sen. Und eine solche Erkentniß

wird nicht leer und fruchtloß abgehen. Daher wünschen wir, daß auf diese Weise alle, die unter uns kommen, zu Neubekehrten gemacht werden mögen. Weil wir

gar

Überzeus gung.



mit dem
<!-- Seite 496 -->
gar wohl wissen, daß, wenn gleich tausende in ihrem Verliand wegen aller Wahrhciten, die wir behaupten, überzeugt werden sollten, sie dennoch uns nid)ts beifügen könnten, wenn sie dieses innerlichen Lebens nicht empfindlich geinacht, und ihre Seelen nicht von der Ungerechtigkeit zur Gerechtigkeit bekehrt, und deshalb ganz verändert wären. Denn dieses ist derjenis ge Teig oder dasjenige Band, durch, welches wir,

gleichwie mit dem Serrn, deshalb auch unter einans Sorbonn der félbst, vereinigt
 werden, und ibin und einans der Gerech: der selbst anhangen; und ohne diesem kan niemand tigkeit ver: mit uns anbeten, ja wenn solche unter uns kommen, einniget uns

und dein Verstand und der Überzeugung nach, po Herrn. sie von der Wahrheit haben, noch so walire Dinge

reden, und solche mit noch so viel Vortreflichkeit der Rede ausiprechen sollten, so würde es uns doch gang und gar nid)t erbauen, wenn dieses Leben mangelte, sondern es würde nur sein, wie ein thắnendes Erz, und wie eine klingende Schelle. 1 Cor. 13, I.

