

<!-- Seite 542 -->
### Paragraph  XX. ###

Dafern aber jemand auf diese Weise das wider schließen wollte: Sind nicht durch den Dienst rolcher, die sich vorher auf ihre Predigten ges faßt gemacht, viele erbauer, und bekehrt wors den? Ja, ist nicht der Geist, bei diesen deshalb vors her bedachten Predigten, durch seinen gåttlis chen Einfluß dazu gekommen, so daß sie die Seelen der Lehrer und Zuhörer auf eine mách. tige Weise, zu ihrem Tuben, durchdrungens.

So antworte ich: Obschon diejes zugestanden folgende

würde, wie ich es deiin nicht leugnen will, so beweis Paulus fet es doch keinesweges, caß die Sache an sich felbfi kehret. gt gut gewesen. Eben so wenig als man schließen kan, die Verfol- weil Christus Paulo zu Bekehrung seiner Seelen, als wegen gute er, die heiligen zu verfolgen, nach Damasco reisete,

auf

Antwort. 
Der vers 

wurde bes
<!-- Seite 543 -->
auf dem Weg begegnet, so habe er daran recht ges than. So sind auch weder besondere Handlungen, noch vielweniger aber ganze Versammlungen, (wie wir oben angemerket haben) nach den Wirken der göttlichen Herablassung und Langmuth, die er zur Zeit der unwissenheit erweisct, abzumessen. Über dieses hat sich öfters ercignet, das Gott, in Anses hung der Einfalt und Aufrichtigkeit, sowohl des Pres digers als des Zuhörers, mit der K'raft seines heiligen Einflusses des Predigers Herz gerúlret, und ilyn das durch geleitet, foldie Dinge auszusprechen, die nicht in seiner vorher ausgestudirten Rede gestanden sind, und woran er audy vielleicht vorber nicht gedacht hat. Und solche vorüber gehende Seufzer, und vorher unüs berlegte, aber lebendige Vermahnungen, sind beides für den Prediger, und die Zuhörer erbaulicher und erquicklicher abgelaufen, als alle vorher mit grossem Fleiß und vielem Kopfbrechen ausgearbeitete Predigs ten. Dessen ungeachtet, ist dieses alles noch nicht zureichend, ilynen zu erlauben, daß sie in diesen Dins gen, die an sich selbst nicht gebilliget, sondern der Ges wohnheit der Apostel zuwider sind, beharren mögen; da Gott ein Volk erwecfet, ihm, nach der ersten Reinheit und Erweisung des Geistes, ju dienen. Ja, solche Werke der göttlichen Herablassung oder Übers Tebung, zur Zeit der Finsterniß und Unwissenheit, sollten alle Menschen verbinden, ilym je mehr und mehr zu folgen, nadidem er seinen vollkommensten und geijis lichen Weg geoffenbart hat.

<!-- Seite 543 -->
### Paragraph  XXI. ###

Bis hierher haben wir vom Predigen ges 11. Von handelt, nun wollen wir auch noch eines und das an das äuffer: dere bei dem Gebet erinnern; bei welchem derglei- liche von dhen Jircitige Schwierigkeiten vorfallen. Unsere Wie dem inner: dersacher, deren Religion meistentheils in dusserlichen terschieden Schein-Wesen und in fold)en Dingen be steht, die aus des Menschen natürlichem Willen und Fähigkeit

hervor

wird.



hervor gebracht werden, können predigen, wenn sie wollen; und deshalb auch beten, wenn es ihnen beliebet. Daher sie ihre besondern geseßten Gebete haben. Id) will mich in die Streitigkeiten, die sie deßwe: gen unter einander selbst führen, nicht mengen. Ins

. dem einige unter ihnen gesegte Gebete, als eine Lis turgie oder allgemeines Kirchengebet, andere aber solche Gebäte, die ex tempore oder ohne Vors bedacht vorgebracht werden, vertheidigen. Mir ist es genug, daß sie alle darinnen überein kommen, die

Bewegungen und der Einfluß des Geistes Gottes was

ren dabei nicht nötig, dürften auch nicht vorher ges Die Pries hen. Und deshalb
 haben sie bei ilyrem öffentlis fer sehen den Gottesdienst gesegte Zeiten, als vor und nach predigen der Predige; und bei ilyrer Privat - Andacht, als und beten, Morgens und Abends, und vor und nach Tifdie, und nen den bei andern solchen Gelegenheiten, zu welchen Zeiten Geift.

sie ilir Gebet punctlich verrichten, und deshalb Morte vor Gott aussprechen, sie mögen eine Bewegung

oder einen Einfluß des Geistes dazu fühlen oder nicht. Ders gestalt, daß einige von den gewichtigsten unter ihnen ges standen, sie båtten ohne die Bewegung und ohne den Beystand des Geistes deshalb gebetet, und daher sich hier: innen versündiget. Jedoch sagten sie, sic fähen es für ihre Schuldigkeit an, dieses zu tun. Da es doch, ohne den Geist zu betenSünde ist. Wir bekens nen gerne, daß das Gebet beides sehr nützlich, und aud) eine nothwendige gebotene Pfliche und folg: lich nötig fel, von allen Christen öfters beobachtet zu werden. Gleichwie mir aber ohne Christu nichts tun können; deshalb können wir auch ohne Beyjiand und Regierung seines Geistes nicht erhörlich beten. Das mit aber der Status Controversiæ, oder die eigentli: dhe Beschaffenheit der Streit-Frage desto besservers standen werden möge, so hat man zu merken, erstlich, daß das Gebet zweierley sei, neinlich das inner:

 liche und kusserliche. Das innerliche Gebet ist was in 
diejenige verborgene Neigung oder Sielrung des Hers Gebát 
 zens zu Gott, wodurch man durch das Licht Chris Tep? 
 sti im Gewissen in geheim gerübret und erwecket, und 
deshalb unter der Empfindung seiner Ungerechtigkeit seiner 
Unwürdigkeit, und seines Elends niedergebeuget wird, 
und deshalb seine Augen aufGott richtet und sich mit dem 
verborgenen Aufgang des SamensGOtces vers 
 einiger, nach ihm seufzet, und unaufhörlich einige geheis 
me Wünsché uno Begierden, mitAlechien und Stáhnen, 
 zu ihm hinauf schicfet. In diesem Verstand wird uns 
 in der Sdrift so oft befohlen, ohne Unterlaß zu 
beten, Luc. 18, i. i Thessal. 51. 17. Ephef. 6, 
18. Luc. 21, 36. Welches vom äußerlichen Ges 
båt nicht fan verstanden werden, weil es unmöglich 
wäre, daß ein Mensd) ohne Unterlaß auf den Knien 
liegen und mündliches Gebet aussprechen sollte. Dies 
 res würde ihn an Ausübung solcher Pflichten, die 
nicht weniger ausdrücklich geboten sind, verhindern. 
Das äußerliche Gebet geschieht, wenn der Geist, Was duss 
 (nachdem er in der Uebung der innerliden Einkehr serliches 

                                                             Gebet sep? 
stebet, und das Atbmen des Geistes Gottes kráfs 
tiglich in seiner Seele hauchen füblet) durch eine vers 
mehrte Bewegung oder einen noch empfindlichern Eins 
fluß des Geistes, Stärke und Freiheit empfalet, 
entweder vornämliche Seufzer, Aechzen und Wims 
mern oder laute Worte, und zwar entweder in de 
fentlicher Versammlung oder nur zu Saus und bei 
der Mahlzeit hervor bringt. 

Gleichwie demnach das innerliche Gebår zu allen Dat inners Zeiten nötig ist; deshalb mangelt es auch keinem Mens liche Gebet schen, so lange der Tag seiner Seimsuchung währet, Zeiten ng an einigem, bald stårkern, bald schwachern Einfluß, thig. der ihn zu diesem innerlichen Gebet vermögend macht. Denn so bald er nur in sich selbst einkchret, sein Ges mütl) von der Welt abziehet, und sich, als in der

Gegenwart

uuu

Gegenwart Gottes, betrachtet; so bald befindet et

sich auch in der Uebung desselben. Das auf Gleichwie die äußerliche Uebung des Gebets, ferliche Ge båt erfors weil es nicht ohne Unterlaß verrichtet werden kan, ets dert einen nen stärkern und vermehrtern Einfluß, und eine gewals Einfluß des tigere Bewegung des Geistes nötig hat; deshalb kan es Geistes. auch nicht so geschwind geschehen, wenn es kräftiglich

verrichtet werden soll, bis das Gemüt vorher eine Zeitlang in dem innerlichen geübt ist. Daher sind diejenigen, die in ihrem Gemüte fleißig und wachsam, und zu der Uebung des innerlichen Gebets eingekehs ret bleiben, vermoyender und geschickter, das åussers liche bejto ofter zu verrichten. Weil sie dieser beilige Einfluß beståndiger begleitet, und da ihnen die Bes wegungen des Geistes Gottes bekannter und ges wöhnlicher werden, so können sie solche desto leichter bemerken und unterscheiden. Und gleichwie es gewiss ist, daß solche, die sich hierinnen ani fleißigjten erweis fen, einen náhern Zutritt zu Gott haben, dessen gros ste Lust ist, sie durch seinen Geist an sich zu ziehen; deshalb hat Gött öfters daselbst, wo viele in diesem wachsamen Gemüt versammlet gewesen, den Geist des Gebets unter sie ausgegossen, und sie, einander in Liebe zu erbauen und zu bessern, dazu erwecket. Dieweil aber dieses äußerliche Gebet auf dem inners lichen beruhet, davon berrühret, und daraus folgen muß, und auf keine angenehme Weise vollzogen wer's den kan, wenn es nicht von einem vermehrtern Eins

fluß und einer starkern Bewegung des Geistes begleis Wir kons tet wird; so können wir keine gewisse Zeiten bestims

men, da man dusserlich beten soll;" deshalb daß wir eis gewissen Zeiten zum ne Notwendigkeit daraus machten, zu der und der Predigen Zeit mündliche Worte hervor zu bringen, wir möchten und Beten

diesen himmlischen Einfluß und Bevstand fühlen der nicht. Denn dieses wäre, unserm Urtheil nad), eme Versuchung Gottes, und ein Fürwiß, ohne gebús a

nen keine

[ocr errors]
rende

bestim: men.

 [ocr errors]
rende Vorbereitung in seiner Gegenwart zu erscheis nen. Wir halten es demnach vor eine uns allerdings geziemende Bescheidenheit, daß wir uns durch diese innerliche Einkehre des Gemüts vor ihm darsiellen, und bernach weiter fortfalren, nachdem uns sein Geist Beystand leistet und ziehet, und wir finden, daß dem Herrn dieses angenehm ist. Ja, er siebet es wohl öfters für gut an, uns an diesem stillen Ort, zu Prúfung unserer Geduit, zu üben, indem er nicht zus Caffet, weiter zu reden: Auf daß er uns lehren möge, kein Vertrauen auf äußerliche Vollziehungen zu les Ben, oder mit blosser Bersagung unseres Hebåts, wie viele pflegen, zufrieden zu sein; und damit unsere Zuversicht auf ihn desto fester und beständiger sein mos ge, die gnådige Zuneigung seines Scepters und seine Erlaubniß zu erwarten, da wir uns, mit grosses rer Freiheit und Erweiterung des Geistes unseres Ses müths, zu ihm nahen können. Dessen ungeachtet leugs nen wir nicht, daß Gott bisweilen bei besondern Gelegenheiten sehr plóglich, ja, nach der allerersten Einkehre des Gemüts, Kraft und Freiheit geben mag, Worte oder Werke des ausserlichen Gebets hervor zu bringen; und zwar dergestalt, daß die Seele Diejenis kaum eine vorhergehende Bewegung bemerken kan; gen fundi sondern der Einfluß und die Herfürbringung derselben nachlásia geschieht gleichsain simul & lemul, zugleid) und auf im Gebet

crweisen. einmal, Nichts Destoweniger bleiben die Worte Bernhardi eine ausgemachte Wahrheit, daß alles Gebet, vor welchem nichr eine göttliche Inspiration oder Zingebung und Erleuchtung vorber ges het, laulicht sey. Ob wir schon bekräftigen, daß sich ohne diese Betregung niemand zu beten unterstes hen soll; so lengnen wir doch mit nichten, daß diejes nigen sündigen, welche das Gebet unterlassen. Allein ihre Sünde be steht melir darinnen, daß sie nicht an denjenigen Ort kommen, wo sie dasjenige fühlen könns u uu 2

ten,

ten, was sie dazu leiten würde. Und daher zweifeln wir nicht, daß viele, aus Unterlassung dieser innerlis chen Wachsainkeit, Eingezogenheit des Gemüts, manche fostliche Gelegenheit zu beten verscherzen, und sich dadurch in den Augen Gottes fchuldig machen. gedennoch aber würden sie sündigen, wenn sie dieses heilige Werk, so zu sagen, mit ungewaschenen Håns

den angreiffen, das ist, ohne Vorberempfindung Weber ein des gørtlichen Einflusses anfangen wollten. Denn noch Gor: gleichwie derjenige seinen Herrn gróblich beleidiget, gensloßer der in seinem Bett lieget und schlafet, und seines Herrn nimmt reis Geschäfte auszurichten verabsáumet; jedennoch

aber, ne Pflicht wenn er plößlich aufstehen wollte, ohne seine Kleider in ücht. anzulegen, oder diejenigen nötigen Werkzeuge mit

sich zu nelymen, ohne welche er doch unmöglich arbei: ten könnte, und gleichwohl auf eine fürwitzige, aber vergebliche Weise zu arbeiten anfienge, seinen vorigen Fehler an statt zu verbessern, vielmehr dadurch vers grössern, und billig fich aufs neue strafbar machen würde: Und gleichwie einer, der unachtsam und auf andere Weise beschäftiget ist, einen andern, der mit ihm redet, oder auch die Glocke, ob sie gleich nahe bei ihm schlägt, verhören kan; deshalb können auch viele aus Nadláßigkeit Gottes Stimme, die ihnen öfters zus rufet, und den Zutritt im Gebet verstattet, gleichsam verhorchen und vorüber lassen: Delfen ungeachtet ers laubet ihnen dieses nidyt, Oline seine hierzu erteilte Freiheit, in ihrem eigenen Wilen, hierinnen alsbald zuzufahren.

Und ob schon im übrigen dieses die einzige wahre und geschickte Art des Gebats ist, die Gott allein

wohl gefället; so wollen wir doch keinesweges leugs Zur Zeit nen, daß Gott manchmal, absonderlich zur Zeit der ber fünfters Finsterniß, das Gebet einiger erhört, und ihr Wüns

Dit isochen erfüllt, die sich gróblich hierinnen vergangen las ters ihr ben; so, daß einige, die sich in ein förmliches oder

abgefaßtes



[ocr errors][ocr errors]
abgefaßtes Gebet eingelassen, ob es sihon so wohl dem Gebet ers 
Gnnhalt als der Art nach ohne den Beystand oder håret. 
Einfluß des Geistes Gottes gewesen, dennoch bes 
funden haben, daß er hierdurch Gelegenheit nehme, 
an ihren Seelen zu arbeiten, und solche auf eine wuns 
derbare Weise zu erweichen, und zu erquicken. Jes 
dennoch beweiset dieses, wie bei dem Predigen und 
anderswo bereits erinnert worden, keineswegs, daß 
solche Uebungen redyt, oder jemand eine billige Vers 
hinderung sein moge, dasjenige reine, geistliche und 
angenehme Gebet zu beobachten, welches Gott wies 
der aufrichtet, und sein Volk aus allem abergläubis 
schen und bloß ceremonialischen Schein-Wesen aus. 
zuführen, und hingegen in dasselbe hinein zu leiten sus 
chet. Nachdem deshalb die eigentliche Beschaffenheit der 
Streit-Frage, und unsere Meinung von derselben fejis 
gestellt ist, so wird solches nicht nur vielen Einwürfen 
begegnen, sondern auch die Antwort auf andere desto 
fürzer und leichter machen. Ich wil dieses geistliche Das geift: 
Gebet erstlich durch einige kurze Betrachtungen 

aus liche Gehat Der Schrift beweifen; und alsdenn die Einwürfe lich aus der unserer Gegner beantworten, welches aud, mit die. Schrift

bewiesen. nen wird, die Art und Weise ihres Gebets zu wis derlegen.

### Paragraph  XXII. ###


Und, daß erstlich diese innerliche Ein: 1. Gottes tebre oder Abgeschiedenheit des Gemüts noth- gefühlet wendiger Weise vor dem Gebet hergehen müsse, das werden, mit man fühlen möge, daß einen der Geist dazu an: Gemüt treibe, erhellet daraus, daß an den meisten Orten, zum Gebet

benvege. wo das Gebet anbefohlen wird, das Wachen dem selben vorgeseket ist; anzuzeigen, daß solches nothwendig vorher geben müsse. Ais Matth. 24, 42. Marc. 13, 33. und cap. 14, 38. Luc. 21, 36. Aus welchem klårlich zu sehen, daß dieses Wachen vor dem Gebet bergehen solle. Nun zu welchem Ens de diener dieses Wachen, oder was ist es anders, als

 [ocr errors]
11. Wir



ein Harren, den Geist Gottes zu fühlen, wie er Eph. 6, 28. einen zum Gebet zichet, damit es deshalb auf eine Gott

wohlgefällige und angenelme Weise geschehen möge? Denn, da wir ohne Unterlaß im Weist beten sollen, und ohne demselben auf keine angenehme und erhörlis che Weise beten fónnen; so muß uns dieses Wachen zu solchem Ende, als eine dem Gebát vorhergehende Pflicht, geboten sein, auf daß wir wachen und die rechte Zeit zum Beten erwarten mögen, wenn der Geist dazu bewegt.

Zweytens, erhellet die Notwendigkeit dieser Bes wissen nicht, wie wegung des Geistes und seines Einflusjes sattsam aus mir beten demjenigen, was der Apostel sagt, Rom. 8, 26. terin ung 27. Defjélbengleichen auch der Geist bilft uns der Geift serer Schwachbeit auf, denn wir wissen nid)t, nicht beps was wir' beten sollen, wie sichs gebühret, fons ftehet

dern der Geist selbst vertritt uns aufs befte mit unaussprechlichem Seufzen. Der aber die Ser: gen forschet, der * weiß, was des Geistes Sinn sei, denn er vertritt die Seiligen, nach dem, das Gott gefället. Welches erstlich die linfähigkeit der Menschen, wie sie an sich feibit sind, anzeiget, in ihrem eigenen Willen zu beten oder Gott anzurus fen, und zwar auch solche, die den Glauben an Chris stum empfangen haben, und in gewisser Maasse das durch geheiligt sind, wie die Gemeine zu Rom war, an welche der Apostel damals schriebe. Zweytens: Hált es uns denjenigen für, der den Menschen bei dem Gebet allein behülflich sein und bevstehen kan, nämlich den Geist, ohne weldien sie es weder auf eine Gott angenehme, noch auch ihren eigenen Sees len ersprießliche Weise volzichen können. Drittens, die Art und Weise, wie uns der heilige Geist vers tritt, nämlich aufs beste, und mit unaussprech. lidem Seufzen. Und vierdtens, daß Gott das Gebát solcher gnädiglich annimmt, welches ihm durch

den

1

den Geist gebracht wird, weil er weiß, daß es nach 
seinem Willen geschieht. Nun kan man aber wohl 
nicht anders darvor halten, als daß diese von dem 
Apostel deshalb behauptete Ordnung des Gebets mit den 
andern Zeugnissen der Schrift, die uns den Gebrauch 
und Nuzen des Gebets befehlen und anpreisen, aufs 
genaueste überein kommet. Woraus ,ich diesen 
Schluß abfasse: 

 So ein Mensch nicht weiß, wie er beten rou, Schluß. 
noch auch solches ohneśülfe des Geistes tun kan; 
alsdenn ist es vergeblich und ganz und gar unnus 
vor ibm, ohne denselben zu beten. 

Nun ist aber das erste wabr, daher auch das legte.

Drittens, erhellet auch diese Notwendigkeit des III. Betet Geistes zum wahren Gebất aus Ephef. 6, 18. und ohne uns Epist. Jud. 20. alio der Apostel befiehlet, ohne dem Geife Unterlaß im Geist zu beten, und dabei zu was und was

chet dazu. chen. Welches eben so viel ist, als ob er gesagt hats te, daß wir niemals ohne den Geist, oder ohne die das bei nötigen Wachsamkeit beten sollten. Und Jus da zeiget uns, daß solches Gebet, das in dem heis ligen Geist geschieht, allein zu Erbauung unses rer selbst in unserm allerheiligsten Glauben dies

ne,

eis

Geig.

Pierdtens, spricht der Apostel Paulus ausdrück- IV. Nie: lich, I Cor. 12, 3. daß niemand" Jesusm einen man kan GÉrrn heissen kan, ohne durch den heiligen Geist. men Herrn Wenn demnach

, Jesus nicht anders, als durch den heiffen, phs heiligen Geist, deshalb genennet werden kan, so fan er den Heils noch viel weniger ohne denselben auf eine angenehme Weise angerufen werden, dannenhero erklåret sich eben dieser Apostel, in der 1 Cor. 14, 15. daß er in dem Geist beten wolie etc. Ein klarer Beweiß, daß sein Gebrauch gar nicht gewesen, ohne denselben

Sünftens

[ocr errors]
zu beten.

V.Gott

reii.

Sünftens ist alles Gebet ohne den Geist ein Greul. Beberat der Ein solches ist das Gebet der Gottlosen, Sprüchw. Gottlosen 28, 9. Und die Zuversicht, welche die Heiligen has nicht erhös ben, daß sie Gott erbåren wolle, be steht dars

innen, wenn sie etwas bitten nach seinem Willen, I Jol;. 5, 14. Wenn deshalb das Gebet nicht nach seinem Willen geschieht, so findet sich auch kein Grund zur Zuversicht, daß er solches erhören werde. Nun werden unsere Widersacher gestehen müssen, daß das Gebet ohne den Geist nicht nach dem Wilen GOts tes geschieht; und deshalb
 haben solche, die ohne denselben beten, keinen Grund der Hoffnung, erhós ret zu werden. Denn gewisslich, einem Menschen zu befellen, daß er ohne den Geist beten soll, ist eben so viel, als ilym zu befehlen, ohne Augen zu sehen, ohne Zánde zu arbeiten, und ohne Süße zu ges hen. Und einen Menschen zu ersuchen, daß er ans fangen soll zu beten, ehe ihn der Geist in einigem Maaß, es fery wenig oder viel, dazu bewegt, heißt einen notligen, daß er sehen soll, ehe er seine Augen eröffnet; oder daß er ivandeln soll, ehe er von seinem Ort aufstelet; oder daß er mit seinen Händen arbeiten soll, ebe er dieselben bewegt.

S. XXIII. Legtens hat von dieser falschen Meys Opfer ift Sunde, nung, ohne den Geist zu beten, und daß man es vor das nicht unnötig gehalten, auf ihn, als dasjenige, so gefühs im Geist geopfert

let mag werden, daß es uns dazu bewegt, ju bars ren, aller Aberglaube und Abgötterei, so unter des nen, die sich Christen nennen, anzutreffen ist, nebst denjenigen vielen Greueln, troinit der Err täglich erzürnet und sein Geist betrübet wird, hergerüh ret. Also daß sich heut zu Tag viele betrügen, wie ehemals die Jüden; indem sie meinen, es sey genug, wenn sie ihre täglichen Opfer bringen, und ihre ges wöhnlichen HebsDpfer opfern; daher sie denken, es sei alles gut, und stellen sich selbst einen falschen Fries

den

VI. Alles

wird.

 Den für, als wie die Sure dorten, Sprüchw. 7,14. 
weil sie ilir tägliches Dank- Dpfer des Diorgen- und 
Abend - Cebåts bezahlet haben. Und derowegen ist 
es offenbar, daß ihr Leben und Wandel durch den bes 
ständigen Gebrauch dieser Dinge nicht um ein Haar, 
verbessert wird ; sondern sie bleiben meistentheils eins 
mal so schlimm als das andere. Ja, es ist, so wohl 
unter den Papisten als Protestanten, etwas gang 
gemeines, daß sie sich von ihrer eiteln, leichtfertigen 
und gottlosen Gesellschaft gleichsam losreissen, und zu 
ihren gesegren Stunden und Zeiten herbei gespruns 
gen kommen, über ihre gewöhnliche Andacht herzus 
fallen; und wenn solche kaum geendiget ist, und die 
an Gott gerichteten Worte kaum zum Munde bers 
aus sind, so fangen sie es mit dem vorigen losen und 
unnußen Geschmäß wieder an, wo sie es gelassen bas 
ben, daß sie deshalb eben derselbe gottlose und eitle Welts 
Geist in beiden treibet. Wenn es demnach solche 
Opfer oder Gebete giebet, die ein Greul find, und 
die Gott nid)t erhåret, wie die Schrift bezeuget, 
 Ges. 66, 3. Jer. 14, 12. so múffen gewisslich Pole 
che Gebete, die in des Menschen Willen, und durch 
sein eigenes Vermögen, ohne den Geijt Gottes, ges 
schehen, mit unter diese Zahl gerechnet werden. 

### Paragraph  XXIV. ####

Dieses mag zum Beweiß genug sein. 
Nun will id) weiter gehen, und ihre Einwürfe beants 
worten, 

wenn id) vorher etwas von dem gemeinschafts lichen Gebet, da man sich im Gebet mit andern vereiniger oder einlasser, werde gemeldet haben, Diejenigen, welche einträchtig und einmütbiglich mit Vom vera einander beten, stimmen nicht nur in ihrem Eeist, en el termis Sinn und Gemüt, sondern auch in den Gebärden andern. ihres Leibes mit einander überein; welches wir aud) willig zugestehen. Es geziemet denen, die vor Gott erscheinen, ihn anzubeten, daß sie solches mit gebos

genen

[ocr errors]
Antwort.

che, warum wir uns

genen Knien und mit entblößten Häuptern tun;

welches unsere Gewolynheit ist. Einwurf 1. Adhier aber ent steht eine Streit: Frage, ob es

recht sey, sich durch solche ausserliche Zeichen der Ehrerbietung, wenn es gleich im Serzen nicht geschehen kan, init andern, die nach einer vors geschriebenen Formel beten, und nicht auf die Bewegung des Geistes warten, solches auch nicht für nothig erachten, zu vereinigen?

Wir antworten: Ganz und gar nicht! Und um uns

fers Zeugnisses willen, das wir hierinnen gegeben, has Die Ursa: ben wir nicht wenig leiden müssen. Denn wenn es

sich ereignet hat, daß wir entweder zufälliger Weise nicht mit oder gegen ilyren Gottesdienst zu zeugen, bei solchem Gebát ber- oder wålrender Zeit desselben, zugegen gewesen, es einigen aber nicht für uns erlaubt zu sein erachtet, uns mit können.

ihnen dabei zu neigen, so haben sie uns nicht nur mit Schmåhungen, sondern auch mit Schlagen und graus samen Prügeln verfolgt. Sie pflegen und deßwe. gen eines Hochmuths, einer Verachtung Gottes, und einer Unsinnigkeit zu beschuldigen, als ob wir gar keis ne Hochachtung und Ehrerbietigkeit gegen den Gottes. dienst hegten, und dafür bielten, es könne niemand bås ten, oder von Gott erhåret werden, als wir. Auf alle diese Vorwürfe, und noch viele andere derglei: chen Låsterungen mehr, ist dieses unsere kurze und bes scheidene Antwort, daß es uns genug ist, hierinnen als fold)e befunden zu werden, die solches weder aus Hochmuth, noch auch aus Verachtung Gottes oder Unsinnigkeit tun; sondern bloß deswegen, damit wir unser Gewissen nicht verlegen. Die Ursache dessen ist klar und offenbar. Denn da uns unfer Grunds Saß und unsere Lehre zu glauben verbindet, daß das Gebet derer, die selbst bekennen, daß sie nicht von dem Geist getrieben werden, ein Greul ist, wie können wir uns, init gutem Gewissen, mit ihnen das rinnen vereinigen?

Wenn

Wenn sie ferner sagen, daß dieses die groste Lieb. Einwurf 2. losigkeit und Vermessenheit sei; als ob wir uns einbildeten, daß wir allezeit durch des Geistes Bewegung beteten, sie aber niemals; und als ob wir niemals betrogen würden, daß wir obne die Bewegung des Geistes beteten, und sie nies mals dadurch angetrieben würden: Denn ob sie schon die Bewegung des Geistes eben nicht alles zeit nötig hielten, so gestünden sie doch nichts destoweniger, daß es sehr nützlich und tröstlich sey, und daß sie ofters dessen Einfluß empfanden; und daß solches bisweilen geschåbe, konnten wir nicht leugnen.

Auf alles dieses antworteich mit Unterscheid. Wenn Antwort. es ihre bekannte und öffentliche Lehre ware, ohne die Bewegung des Geistes nicht zu báten, und sie mit Ernst darüber hielten, wenn sie sich nicht an gewisie und ausdrücklich zum Beten vorgeschriebene Zeiten bånden, zu welchen sie, jedoch ohne den Geist, zu bås ten vermernen, so möchten wir wohl der Liebiosigkeit und des Hochmuths beschuldiget werden, wenn wir uns niemals im Gebet mit ihnen vereinigen; und Sollen wir wenn sie dieses lehreten, und solchem nachkámen, so den Heuchs zweifle ich nicht, daß wir recht daran tun würden, lern vereis wenn wir uns ihnen darinnen gemäß bezeugten, es músie denn eine offenbare und augenscheinliche Heus beten? cheley und Bethórung dabei zu bemerken sein. Aðein, da sie bekennen, daß sie ohne den Geist báten, und da uns Gott überzeuget hat, daß solches Gebet ein Greuel ist, wie können wir uns mit sicherm Gewiss fen mit einem Greuel vermengen? Daß sich Gott bisweilen gleichsam aus Gnaden gegen sie herab las fet, leugnen wir nicht. Wiewohl jeßt, da die geists liche Anbåtung verkündiget, und jederman dazu eins geladen wird, sich die Sache ganz anders vevháit, als in denjenigen alten Zeiten des

Abfalls und der Finsters 28 x 2

nif.

nigen, wenn wir

niß. Und deshalb
, ob sie schon in unserer Gegens wart sollten anfangen zu beten, und die Bewegung des Geistes nicht erwarteten, so wollten wir uns dens noch, wenn es offenbarlich erschiene, daß sich Gott einem solchen auf eine langmüthige und übersehende Weise zuneigete, nicht entgegen sein lassen, uns nach dem Willen Gottes alsdenn auch mit einem solchen zu vereinigen; allein dieses ist etwas Seltsames, das mit sic nicht vielleid)t in ihrem falschen Grund-Sak gestärket werden möchten. Und ungeachtet dieses in unserm Bekenntniß etwas hart scheinet, so ist es doch nichts destoweniger durch das Zeugnis, so wohl der Schrift als der gefunden Vernunft, bekräftiget, daß viele hiervon überzeuget worden, und diese Wahrheit vor andern angenommen, weil ihnen die leichter was ren und einigen klårer fürkamen. Worunter insons derheit merkwürdig ist, was sich mit Alexander Skein, einem von der Obrigkeit der Stadt Aberdeen, zuges tragen, der ein sehr bescheidener Mann, und keines. wegs geneigt war, andern ein Aergerniß zu geben; welcher nichts destoweniger, nachdem er in dieser Sas dhe von der Gewalt der Wahrheit überwunden wors den, sich deswegen von den öffentlichen Versammluns gen und Gebeten absonderte, und sich mit uns vereis nigte: Wie er denn auch die Ursache dieser Verändes ring anzeigte, und diese fireitige Materie von dem Gottesdienst gleichfalls in einige kurze Fragen, auf eine zivar sehr eingeschrenkte, aber doch gründliche Weise, abgefasset, welche er den öffentlichen Predis gern der Stadt überreichte, und die meines Erachtens hier eingerúcet zu werden, verdienen.

1. Ob auch eine Sandlung des öffentlichen des A Sikein, Gottesdiensts, ohne Bewegung, Leitung und die er den Trieb des heiligen Geistes, fürzunehmen sey?

2. Wenn die Bewegung des Geistes zu einer zu Aberdeen vor: jedweden besondern Pflicht nötig ist, ob man

auf

Cinige

Predigern

geleget.



[ocr errors]
auf ihn barren solle, daß alle unsere Werke und 
Worte nach seinem Einfluß, oder nachdem er 
auszusprechen gieber und Beystand leistet, ges 
scheben mögen? 

  3. Ob ein jedweder, der sich einen Christen 
nennet, oder seiner äußerlichen Bekenntniß nach 
für einen Protestancen ausgiebet, ein solches uns 
verrücktes Maaß desselben besige, daß er obne 
dessen Erwartung alsbald an seine Pflicht gehen 
moge? 

4. Wenn sich zu ein oder andrer Zeit eine Uns påßlichkeit oder Untüchtigkeit zu solchen Uebuns gen, zum wenigsten was die geistliche und lebens dige Vollziehung derselben anberrift, ereignet, ob sie in solchem Fall und zu solcher Zeit auch volls zogen werden müsten?

5. Wenn eine christliche Pflicht unter dem Porwano, sie geschehe aus Geborsam gegen das ausserliche Gebot, ohne das geistliche Leben und nötige Bewegung, vorgenommen wird; ob eis ne solche deshalb vollzogene Pflicht dem Glauben nach für eine Gott wohlgefällige und angenehme, und nicht vielinebr für eine darbringung frenis des Feuers vor dem Serrn zu balten sey? Anges seben sie (wenn es hoch kommt) durch das Vers 3 B. Mof mögen der natürlichen und erlangten Gaben, und 16, i. nicht durch Rraft und Beystand des heiligen Geis stes vollzogen wird, welches durch das Šeuer, ro vom Himmel herabfuhr, vorgebildet wurde, als welches das Opfer allein verzehren muste, und Kein anders?

6. Ob solche Pflichten, die aus blossen natúr, lichen und erlangten Gaben, es sey offentlich oder in geheim, vorgenommen werden, dem Wesen nach, nicht so wirklich und wahrhafs tig ein Ebendbild der menschlichen Erfindung

find, als der påpstische Gottesdienst, ob sie schon dem äußerlichen Anfében nach nicht so grob scheis nen? lind ob es derobalben nicht ein so würks licher Aberglaube sei, einen dergleichen Gots tesdienst zu billigen und zu begen, als wenn man den påbstlichen Gottesdienst zu beschåni: gen suche, ob schon ein Unterscheid in dem Grad sey?

7. Ob es eine Ursache zur Sünde, oder ein ges gebenes Pergerniß sei,wenn man den Gottesdienst derer gur heissen, und billige wollten, deren ofs fentliche Lebre es ist, weder zur Erbauung zu re: den, noch auch zu beten, als bloß wie es dem heiligen Geist gefallen moge, ihnen in einige Mass re, mehr oder weniger beizusteben, ohne welchen sie lieber still schweigen, als obne diesen Einflußres den wollen?

Hierauf haben sie zwar geantwortet, aber auf eis ne sehr kaltsinnige und schwache Weise; deren Ants

wort auch von ihm långit schon widerlegt worden. Wir mus

Dieweit uns denn Gott zu seinem geistlichen Gots ser Zeu- tesdienst berufen hat, daß wir wider die menschliche gen für und eigenwillige Anbåtung des

Abfalls zeugen sollen, nicht vers so würde, wenn wir auf diese Weise nicht unbewegs

lich bei der geoffenbarten Wahrheit bleiben, sondern uns mit ihnen vereinigen wolten, beides unser Zeugnis für Gott geschwächer werden, und verlohren ges hen, und es würde unmöglich sein, diesen Gottesdienst in der Welt standhaft fortzupflanzen, dessen Fortgang wir durch kein selbst, erwähltes Werk, weder auf halten nocy verhindern dürfen, und ob wir schon dcßs wegen nicht nur alle weltliche Elyre, sondern auch uns ser Leben selbst einbussen sollten. Und gewisslich, vies le Protestanten haben durch ihre Unbeständigkeit in diesem Stück, da sie sicy, aus politischen Absichten und Gefälligkeit, nach den våbstischen Greueln bes

quemet,

sen un:

lieren.

 quemet, ihr Bekenntniß höchlich geärgert, und der 
Reformation nicht wenig geschadet: Wie aus dem Des Chur: 
Beispiel des Churfürsten von Sachsen erhellet; wels fürfen von 
dem auf der allgemeinen Reichs - Versammlung zu Nergerniß, 
Augipurg im Jahr 1530. vom Rayser Cari dem fog er den 
V. befohlen worden, bei der Messe gegenwärtig zu een gege- 
sein, damit er, seiner Churfürstlichen Würde gemåß, ben. 
ihm das Shwerdt vortragen könnte, weil er sich aber 
mit Redyt ein Bedenken machte, diese Ceremonie zu 
vollziehen, und seine Prediger mehr Sorge für ihres 
Fürsten Elyre, als für dessen Gewissen trugen, so übers 
redeten sie ihn, daß es récht sey, Toldies wider rein 
Gewissen zu tun, welches nicht nur ein sehr böses Exs 
empel, sondern auch ein grosses Alergerniß bei dem 
gangen Reformations-Werk gegeben, und vielen miß- 
fallen bat; wie der Verfasser der Historie des Tris 
dentinischen Concilii in seinem ersten Buch sehr rrohr 
anmerket. Allein ich muß nun auch zu den Einwür- Zum an, 
 fen eilen, welche von unsern Widersachern wider 

die: Jern: Ein:

murfe wi. se Art zu beten vorgebracht werden.

der dasOes S. XXV. Erstlich, wenden sie ein, daß, wenn båt im Geis solche besondere Einflüsse zu äusserlidhen Werken wortet. des Gottesdiensts nothig waren, sie auch zu den Einwurf 1. innerlichen Werken, nämlich dem Verlangen nach Gott und der Liebe Gottes, nötig sein müs sten:

Aber dieses ist ungereimt; deshalb
 auch dasjenige, woraus

es folgt. Ich antworte: Dasjenige, was bei Feststellung Antwort. der Streit - Frage gesagt worden, dicnet

aud) zu Erklärung dieses; massen, so lange als der Tag von eines Menschen Heimsuchung währet, es niemals, was solche allgemeine Pflichten anlangt, am götts 'lichen Einfluß ermangelt. Als in welcher Zeit Gott dem Menschen alle Wege nahe ist, und durch seinen Geist mit ihm ringet, ihn zu sich zu ziehen und ihn zu

bekehren;

!



bekchren; deshalb daß, wenn er nur stille hålt, und von seinen bösen Gedanken ablasset, der Herr nabe ist, ihm zu helfen. Was aber die äußerlichen Werke des Gebets betrifft, so bedürfen solche einer noch besons derern Bewegung und eines stårkern Einflusses, wie

bereits bewiesen worden. Einwurf 2.

Zweytenis, feßen sie entgegen, daß man auch auf solche Art wohl sagen möchte, der Mensch sollte keine sittlichen Pflichten beobachten; als daß die Rinder ihre Eltern ehren, die Menschen sich gegen ihren Tiáchsten gerecht erwiesen, es sey denn, daß

sie der Geist dazu bewege. Antwort. Ich antworte: Es ist ein grosser Unterfdheid zwis

fchen diesen allgemeinen Pflichtet, so ein Mensch dem andern zu erweisen schuldig ist, und zwischen den bes sondern ausdrücklichen Werken der Anbåtung Gottes. Das eine ist bloß geistlich, und von Gott befohlen, daß es von seinem Geist vollzogen werden fol; das andere kommet mit ihrem Endzweck und Nus Ben überein, als auf welchen sie unınittelbar gerid)s tet sind, ob es schon aus einem blossen natürlichen Grunds Saß der Selbstliebe geschieht: Gleichwie Thiere eine natürliche Neigung gegen einander haben; und deshalb auch auf eine natürlidie Weise vollzogen werden können. Ob ich schon nicht leugnen wil, daß es keine Gott angenehme und wohlgefällige, wie auch der Seelen felbji núbliche und ersprießliche Werke sind, wenn sie nicht in der Furcht Gottes geschehen, und von seinem Secgen begleitet werden, als in ielchem seine Kinder alles volbringen, und daher auch in als lem, was sie tun und vornehmen, angenehm und ges

regnet sind. Einwurf 3. Drittens, werfen sie ein, daß, wenn ein gottloser

Mensch nicht ohne eine Bewegung des Geistes bås ten sollte, weil sein Gebet Sünde sein würde, er

auch

22,4

s auch aus eben derselben Ursache nicht pflügen müs

ste, weil das Pflügen des Gottlosen so wohl als Sprücho, sein Gebet Sünde wäre.

Dieser Einwurf ist mit dem vorigen einerlei, und Antwort. mag dahero auf eben dieselbe Weise beantwortet wers den. Zumal zwischen natürlichen Sandlungen, wie die als Elsen, Trinken, Schlafen, und den leibli- Werke der chen Unterhalt zu suchen, (welche Dinge der Mensch den Wetu mit den Thieren gernein bat,) und zwischen geistlis ter bes chen Werken ein grosser Unterscheid ist. Und es fol- terschieden get keineswegen, weil der Mensch ohne den Geist keis fub ne geistlichen Werke fürnehmen soll, deshalb
 kan er auch ohne demselben keine natürlichen Handluns gen angreifen oder verrichten. Die Gleichbeit gehet deshalb besser an, und zwar zum Beweiß dessen, was wir behaupten: Daß, gleichwie der Mensch zu Vers richtung seiner natürlichen Handlungen seinen narúrs lichen Geist oder das Gemüt nothig hat, deshalb hat er, zu Vouziehung geistlicher Werke, den Geift GOts tes nötig. Daß die natürlichen Werke des Gotts losen und Ungerechten fündlich sind, Itebet nicht zu leugnen; obschon nicht an sich selbsten, sondern so fern, als der Mensch in solchem Zustand in den Aus gen Gottes bei allem, was er thut und vornimmet, verworfen ijt.

Viertens, feßen sie entgegen, daß gottlose Leu: Einwurf 4. te, nach dieser Lehre, wohl viele Jahre aneinans der zu beten unterlassen mögen, mit dem Vor: wand, daß es ihnen an der nötigen Bewegung dazu mangle.

Ich antworte: Der falsche Vorivand gottloser Antwort. Leute kan der Wahrheit dieser Lehre nicht das geringsre benehmen. Denn auf solche Art ist keine einzige Lehre Christi, welche die Menschen nicht verdrehen und übergeben möchten. Daß sie obne den Geist nicht beten sollten, wird zugestanden. Sie sollten aber

Ý y

an



[ocr errors]
zum Gebet

an den Ort kommen, wo man wachet und darauf barret, so würden sie schon fåhig werden, des Geis

stes Bewegung zu fühlen. Sie sündigen wirklich, Daf gotts daß sie nicht beten. Die Ursache dieser Sünde aber lose Leute ist, daß sie nicht wachen. Also rulret ihre Unters gungen des lassung nicht von dieser Lehre her, sondern von ihrem Geistes Ungehorsam gegen solche. Denn wenn sie olync diese vorber laf Bewegung beten wollten, so würde es eine zweifache fen. Sünde, und keine Erfüllung des zum Gebår gegebes

nen Befehls sein; so würde ihnen and, ihr Gehat obs ne diesen Geijt nichts helfen. Und dieses múfsen uns sere Widersacher in einem andern Fall bekennen. Denn sie sprechen, es ist eine allen Christen oblies gende Pflicht, das Sacrament des Alltars, oder das Abendmahl des Herren (wie sie es nennen,) Offers zu gebrauchen. Und dennod sagen sie, es musse niemand unwürdig hinzu geben. Ja, sie wollen, daß diejenigen, welche sich nicht bereitet dazu finden, davon abitehen sollen. Daher sie auch diesels ben gemeiniglich von dem Gebrauch desselben auss schließen. Ob es nun schon nach ihrem Glaubenss Bekenntniß nötig ist, fleißig zum Tisch des Herren öll gehen und dieses Sacraments teilhaftig zu mers den; so ist doch auc) nötig, daß diejenigen, die sich

dabei cinsinden wolleri, sich erst selbst vorher wohl prüs 1 Cor. 11, fen, damit sie es nicht zu ihrem Gericht essen und

crinken, und ob sie es ihnen schon zur Súnde redenen, wenn sie sich dessen enthalten; so aditen sie es doch für eine noch weit grössere Sünde, wenn es dieselben

olyne diese gebührende Prüfung geniessen. Einwurfs. Fünftens berufen sie sich auf Apoji. Gesch.8, 22.

wo Petrus Simon, dem Zauberer, befiehlet, daß er GØie bitten solle. Woraus sie zu erhärten suchen,

daßgotclose Leute beten mögen, und båren sollen. Antwort. Ich antirorte, daß sie bei Anführung dieses Orts, wie ich öfters bemerket, den ersien und fürnehmjien

[ocr errors]
Cheil des Verses aussen lassen, welcher Apost. Gesch. 8, 22. deshalb lautet: Daruin thue Buße für diese Der Zaue deine Bosheit, und bitte Gott, ob dir vergeben beten, aber werden inochte der Tück deines Serzens. Also nicht ohne befiehlet er ihm hier zuersi Busse zu tun. Nun fan Buffe. das geringste Maaß walrer Busse nicht ohne einen oder den andern Grad derjenigen inncrlichen Einkebyr des Gemütls sein, von ireldier wir reden. Und sidyers lich, wo wahre Bulle vorangchet, da zweifeln wir nid)t, der Geist Gottes werde mit seinein Beijtand nahe sein, und durch seinen Einfluß einen solchen túd)tig und vermögend machen, GÖtt zu bitten, oder ihn im Gebet anzurufen.

Und endlich wenden sie ein, daß viele Gebete, so Einwurf 6. obne den Geist angefangen worden, zum Hus ausgeschlagen; und daß das Gebet gottloser Leute erboret und angenehm befunden worden, als "des Ahabs.

Dieser Einwurf ist schon vorher widerlegt worden. Antwort. Denn die Werke der

göttlichen Erbarmung und Nachsicht, so er zu gewissen Zeiten einigen besondern Pers fonen, bei ausserordentlichen Gelegenheiten, erwiesen, sollen unsern Handlungen zu keiner Regel dienen. Massen grosse üngelegenheiten daraus erfolgen würs den, wenn wir foldes zur Richtschnur unseres Gehors sams machen wollten; wie offenbar und jederman bes kannt ist. Hicrnebst leugnen wir nicht, daß gottlose Leute oftmals die Bewegungen und Wirkung des Geistes Gottes verspüren, che der Tag ihrer Heim: suchung vorbei ist. Dahero sie manchmal auf eine Gott angenehme Weise beten können. Nacht als solche, die ganz und gar, oder erk- gottlose bleiben; sondern die zwar den Weg der Busse und Gottselig: keit antreten, aber hernach von demselben wieder abs weichen. S. XXVI. Was das Singen der Psalmen anbe: 111. Bom Y y y 2

langet,



[ocr errors]
Psalmen langet, wird solches keiner weitläuftigen Eróterung fingen.

bedürfen; massen es sich auf eben soiche Weise damit verhalt, wie mit den zwei vorhergehenden Puncten des Predigens und Betens. Wir bekennen, daß dieses ein Stück des Gottesdienstes, und sehr anges nehm und erquicfend sei, wenn es von einer wahren Empfindung der Liebe Gottes im Herzen berrühret, und von dem Einfluß des Geijtes entspringet, der solche Seelen bewegt und leitet, entweder in eine lieblide und wohllautende Harmonie, oder in andere sich auf

den gegenwärtigen Zustand schickende Worte auszus Ein anges brechen. Es mögen soidie Lieder in Worten, so vors harmonis mals von den Seiligen gebraucht worden, und in der fcher Schrift aufgezeichnet sind, als die Prilmen Das Klang.

vids ac. oder in andern Ausdrückungen, wie der Lobs

gefang des Zacharia, des Simeons und der Hochs Aber das gelobten Jungfrau Mariả war, bestehen. Was gewöhnis lich anges

aber die gewöhnliche angemaßte Art des Singens maßteSins betrifft, so nur mit dem Munde, ohne Beystimmung

des Geistes im Herzen, geschieht, hat solches keinen Grund in der Schrift, und deshalb auch im wahren Chris

stenthum. Ja, nebji den vielen andern Mafbräuden, Sdrift.

die sich bei dem Beten und Predigen ereignen, hat es auch noch diesen besondern, daß oftmals grobe und abscheuliche Lügen

vor dem Angesicht Gottes vorges Gottebe bracht werden. Denn die ruchlosesten Leute und årgs hingen ben sten Gottes-Veråditer unterwinden sich, dem heili:

gen David in seiner Erfahrung und in seinen Umstång den nachzuáffen, welche doch nicht nur in Betrachs tung ihrer selbst, sondern auch einiger anderer von mehrern Ernsthaftigkeit, die solche mit ihnen ausfpres den, falsch sind. Als wenn sie bisweilen fingen

Psalm 22, 14. Ich bin ausgeschüttet wie iPa fer, alle meine Hebeine haben sich zertrennet, mein Serz ist in meinem Leibe wie zerschmolzen Wachs. Und im 16ten Vers: Meine Kräfte sind

vertrocknet,

gen hat teinen Grund in der

David 
Mach. 



vertrocknet, wie eine Scherbe, meine Zunge kle: 
bet an meinem Gaumen, und du legest mich in 
des Todes Staub, Und aus dem 6ten Psalm v.7. 
Ich bin so múde vom Seufzen, ich schwemme 
mein Bette die ganze Facht, und nege mit meis 
nen Thránen mein Lager, und dergleichen mehr; 
da doch diejenigen, die sie singen, bei sich selbji úbers 
zeuget sind, daß in Ansehung ihrer nicht ein Wort das 
von eintrift, ja sie werden bisweilen alsbald darauf 
in ihrem Gebet selbst bekennen, daß sie der Laster 
schuldig sind, die solchen Tugenden gerade zuwider laus 
fen, die sie nur kurz vorher auf sich gedeutet haben. 
Wer kan glauben, daß Gott foldse Gauckeley gefåls 
let? Und gewisslich, ein solches Singen gefállet mehr 
den fleischlichen Ohren der Menschen, als dem reinen 
Dyr des Herrn, welchem alle Lügen und Sjeucheley 
ein Greuel sind. 

  Dasjenige Singen demnach, so ihm gefallen roll, 
muß von dem herrühren, was rein in dem Serzen ist, 
(nämlich von dem Wort des Lebens darinnen.) In 
welchem, und durch welches, wenn es reichlich in uns 
wohnet, dem Herrn geistliche Lieder, Psalmen und 
Lobgefange gebracht werden, deme gemäß, was der 
Apostel sagt Coloff. 3, 16. 

Was aber ihre Runst-Music anbelanget, és mag Sunft sein mit Orgeln, oder mit andern Instrumenten, oder

Music. mit Stimmen, so haben wir im Neuen Testament weder Beispiel noch Gebot dazu.

### Paragraph  XXVII. ###

Endlich ist auch dieses einer mit von Diefer in den herrlichsten Vortheilen dieses wahren Gottes, nerliche diensts, den wir bekennen und ausüben, daß er nicht dienft wird in menschlicher Weisheit, Kunst oder Fleiß beitebet, von keinem auch die Herrlichkeit, den Pracht, Glanz und Reich. Pracht bes thümer dieser Welt zu seiner Auszierung gar nicht bes

gleitet. darf, weil er von einer geistlichen und himmlischen Art ist, und dahero dem natürlichen Gemüt und

[ocr errors]




[ocr errors]
Willen des Menschen, der keine Lust hat, darinnen zu bleiben, weil er daselbit für seine Einbildungen und Erfindungen keinen Raum findet, und nicht Gelegenheit hat, seine äußerlichen und fleisdylichen Sinnen zu befriedigen, allzurhlecht, cinfältig und veráchtlich fürs kommet: Also daß, wenn diese Gestalt beobachtet wird, sie schwerlich ohne die Kraft lange rein erhalten werden inag. Denn sie ist ohne solche an sich selbji so nackend und bloß, daß sie nichts an sich hat, der Menschen Augen an sich zu ziehen, oder auf eine ans

dere Art zu reißen, als in so ferne sie init solcher Kraft Der fleischs bekleidet ist. Dahingegen der Gottesdienst unserer tesdienft Widersacher, der in ihrem eigenen Willen vollzogen gehört zur wird, zur Selbstgefälligkeit gehöret, als worinnen sie Selbstges

ihre natürliche Gaben und Erfindungen unvergleichlich fadigkeit.

üben und sehen lassen können; und da deshalb die meisten Dinge, so dabei fúrkommen, etwas von dem aussers lichen und weltlichen Glanz an sich haben, so die fleisch lichen und weltlichen Sinnen belustiget, so können sie mit Vergnügen darinnen fortfahren, und ihre vollige Zufriedenheit darbei finden; obschon ohne den Geist und die Kraft, den sie bei Vollziehung ihres Gottess diensts seinesweges für etwas wesentliches halten, und deshalb denselben weder hoffen noch darauf barren.

### Paragraph  XXVIII. ###

Daß deshalb, es kurz zu fassen, der Gots tesbient bet tulee tesdienst, welchen wir vertheidigen, er bestehe nun

im Predigen, Beten oder Singen, ein solcher Gots tesdienst ist, so von dem Geist Gottes herrühret, und jederzeit mit seinem Einfluß begleitet ist, indem er durch dessen Bewegung angefangen, und durch die Kraft und Stärke desselben fortgeseket wird; und deshalb ist es ein Gottesdienst, der lauterlich und einzig und allein geistlich ist, nämlich ein solcher, wie ihn die Schrift erfordert, Joh.4, 23. 24. I Cor. 14, 15.

Ephef.6, 18. 2. unserer Aber der Gottesdienst, das Predigen, Beten und

Singen,

Der Got:

ter.

Singen, so unsere Widersacher vertheidigen, und dem Widersas wir uns widersegen, ist ein Gottesdienji, welcher in tesdienst. des Menschen eigeneni natürlichen Willen und Krafs ten, ohne Bewegung und Einfluß des Geiftes GOts tes, angefangen, fortgeseßt, und geschlossen wird. Ins dem sie keinesweges får nötig halten, auf diesen Geisi zu harren, daß demnach ihr Gottesdienst, sowohl Ocm Wesen als der gestalt nach, von den gottlofeften Menschen verrichtet werden kan. Ein solcher Gots tesdienst war derjenige, mit seinen Opfern und Ceres monien, welchen der Herr jederzeit vermarf, wie aus denen Propheten erhellet, insonderheit, Efaiá 66, 3. Jer. 14, 12.2. Esaiå 1,13. Sprüchw. 15, 29. Joh. 9, 31.
