

<!-- Seite 523 -->
Paragraph  XV.
--------------

Vierdtens ist die eigentliche Art dieses IV. Der
Gottesdienste, der durch die Würkung des Geistes wahreGot:
vollzogen wird, da der natürliche Mensch stille sdhweis im Geist ift
 get, deutlich aus den Worten Christi abzunehmen, no einge-
Joh.4, 23. 24. Aber es kommt die Zeit, und ist fete.
schon jeßt, daß die wahrhaftigen Anbeter wers
den den Varer anbeten im Geist und in der Wahrs
heit. Denn der Vater will auch haben, die ihn
deshalb anbeten. Gott ist ein Geist, und die ihn
anbeten, die müssen ihn im Geist und in der
Wahrheit anbeten.

  Dieses Zeugnis ist um so viel desto genauer zu mers
ken, weil es nicht nur das erste und fürnebinste,
sondern auch das ausführlichste Zeugnis ist, wels
ches uns Christus von seinem Clifftlichen Gottesdienst,
als einem solchen gebietet, der von demjenigen unter
dem Befes ganz unterschieden sein sollte. Denn erits
lich zeiget er, daß die Zeit

nun berbei kommen sey, in welcher der Hottesdienst oder die Anbåtung im Geist und in der Wahrheit geichehen müsste. Denn Der Vater suche solche, die ihn deshalb anbeteten. So ist es denn kein solcher Gottesdienjt mehr, der in Beobachtung ausserlicher Ceremonien be steht, damit er zu gewiffen gelegten Zeiten oder Gelegenheiten verrichtet werden møge, und den der Mensch aus seis nem eigenen Willen, und durch seine natürliche Krafs te verrichten kan. Denn sonst fönnte er von dem Gottesdienst unter dem Gefeß, dem Wesen nach, Rrr 2

nicht

1
<!-- Seite 524 -->
nicht unterschieden sein, sondern måste nur in einigen Die Ursa: Umständen davon abweichen. Was hiernådit die che Chris Ursache dieses Gottesdiensts betrifft, so haben wir nicht ftus wegen nötig, eine andere anzufülyren, es wird aud) kein tung im Mensch eine bessere geben können, als welche Elristus Geist gies felbit gebietet. Daher solche, meines Ermessens, hins bet.

långlich sein sollte, einen jedweden Christen in diciem Stück zufrieden zu stellen. Gott ist ein Heijt, (heißt es,) und die, ro ihn anbeten wollen, muss sen ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten. Gleichwie nun dieses deswegen angenommen werden sollte, weil es das klare Wort Gottes, und der eis gene Ausspruch Christi ist; deshalb gründet sichs auch auf einen Flaren Beweiß der Vernunft, welcher dessen Wabrheit sattsam an den Tag leget. Denn Chris ftus schliesset unvergleichlich von der Analogie oder Gleichbeit, die zwischen dem Object oder Gegens

stand und der darauf gerichteten Anbarung sein sollte. Golub. 6Orc ist ein Geist;

Deshalb
 muß er auch im Geist angebetet wers den.

Dieses ist so gewiss, daß es keinen Widerspruch leidet; und diese Analogie oder Gleichheit ist so nós thig, betrachtet zu werden, daß Gott unter dem Ges feß, als er den Ceremonialischen Gottesdienst eins fekte und den Juden bestimmte, weil solcher åusfire lich war, damit sie eine Gleidybeit mit einander bas ben mögen, får nötig angesehen, sich auf eine gang besondere Weise gegen sie herunter zu lassen, inners halb der Hütten des Stifts zwischen den Cherubis nen zu wohnen, und hernach den Tempel zu Jerusas lem gewisser massen zu seiner Wohnung zu erwählen, und etwas von einer äußerlichen Serrlichkeit und Majestår erscheinen zu lassen, indem er das Feuer

vom Himmel die Opfer verzehren ließ, und den Tems Die Hert: pel mit einer Wolfe erfüllte. Hierdurch, und vers

móge

möge dieser dem ausserlichen Auge, sichtbaren Mite lichkeit des tel offenbarte er sich diesem dufserlichen Gottesdienst chen cents gernåß, welchen er ihnen zu vollziehen geboten hatte. pels. Also verhålt sichs auch jekt unter dem neuen Bund. Da er nach seiner göttlichen Weisheit vor gut befins det, seine Kinder auf einen viel bimmlischern und geistlichern Pfad zu teiten, und ihnen einen weit leichs tern und gemeinen Weg anzuweisen; und da er sich hierbei auch zum Zweck reßet, fleischliche und dusjer: liche Beobachtungen abzuschaffen, damit die Sonne mehr ein Auge auf eine innerliche Serrlichkeit, und auf ein innerliches Königreich, als auf ein äusserlis, ches haben módten; so hat er uns, zu einem Erems pel desselben, die Erscheinung seines geliebten Sohs nes des Herren Jesu Christi gegeben, welcher uns (an statt dessen, daß Moses die Israeliten nur aus Gleichwie der äußerlichen Dienstbarkeit erlósete, und ihre Feins der duffet de áusserlich vertilgte,) durch sein Leiden und Ster- lichen ben, das ihn durch die Hände seiner Feinde betraff, Leit erlene und dadurchy er úber den Teufel und seine Werkzeu- sete; deshalb ge triumphirete, von allen seinen und unsern inners

erloset

Chriftus lichen Feinden erloset bat, und noch erlófet. Und die Seinen deswegen hat er auch einen innerlichen und geistli- von der inchen Gocresdienst eingeseget, da Gott sein Volk Senecht nicht mehr an den Tempel zu Jerufalem, noch auch schaft. an die Beobachtung der äussertiden Ceremonien und Gebräuche bindet; sondern das Serz eines jedwes den Christen zu einem Tempel erwählet, worinnen er wohnen möge. Und daselbst erfdeinet er nun, und lehret die Menschen, wie

sie ihm in ihren äußerlichen Werken dienen sollen. Denn, da, nach dem Aus, spruch Christi, Gott ein Geijt ist, so will er auch nunmehr in dem Geist, svo er fich offenbart, und bei denen, die zerknirschten Serzens sind, wohnet, angebetet sein. Zumal es nun des Menschen Serz ist, welches jegt der Tempel Gottes gewors

den,
<!-- Seite 526 -->
den, in welchem er ívil angebetet werden, und nicht mehr in besondern ausserlichen Tempeln, (maffen, wie der heilige Stephanus aus dem Propheten zu dem ehes maligen gåden sagte, der Allerhöchste nicht in Tems peln, die mit Sånden gemacht sind, wobns.) Und gleidywie der äußerliche Tempel zuvor gesäubert und gereiniget, und alles befleckte Zeug desselben hins aus geschaffet, ja der Ort vor die Hütten des Stifts mit bem seinsten Gold, als dem allerföstlichsten reins sten und kläresten Metall, überzogen seini mujte, che die Herrlichkeit des Herrn herab stieg und denselben erfület; deshalb muß aud, der innerliche Teipel des Serzens, ehe Gott darinnen verehret werden kan, von aller seiner Unreinigkeit, von allen seinen eiteln Gedanken und Einbildungen gereiniger sein, damit er geschickt fer, den Geist Gottes aufzunehmen und von ihm getrieben zu werden. Leitet uns aber nicht dieses geraden Wegs zu dem innerlichen Schweis gen, von welchem wir geredet, und das wir so ges nau beschrieben haben? Ferner' muß dieses Anbeten in der Wahrheit geschehen, anzudeuten, daß dieser geistliche Gottesdienst, der deshalb verrichtet wird, nur allein, und auf eine eigentliche Weise, ein wahs rer Gottesdienst zu nennen seis; immassen er derjes nige Gottesdienst ist, welcher, als obangeregten Urs fachen, von dem Feind weder nachgethan, noch auch von cinein Heuchter vollzogen werden kan.
