
<!-- Seite 513 -->
Paragraph XII.
--------------

Zweytens erhedlet die Sårtreflichkeit dies Dieses fils fes stillen Sarrens auf Gott auch daraus, daß es kann der dem Feind, nämlich dem Teufel, unmöglich isi, fol- Leufel dhes nachzuáffen; deshalb, daß, in der Ausübung der nicht nach felben, eine Seeles von ihm könne geteusdhet und bes thåret werden. Nun kan er sich in allen andern Dins gen mit dem natürlichen Gemüt des Menschen vers mischen, und, durch Verstellung seines Wesens, die Seele berücken, indem er sie mit Sachen beschäftiget, die vielleicht an sic) selbst gut sind, und sie dennoch ims mittelji abhålt, das reine Licht Christi zu betrachten, und deshalb ihre Pflicht recht eigentlich zu erkennen und zu vollziehen. Denn dieser neidische Geist, der dem Men den seine ewige Glückseligkeit mißgónnet, weiß wohl, wie er es anfangen, und seine Fallstricke legen und einrichten soll, daß sich die verschiedenen Leidenfchaften und Neigungen der Menschen dadurch blens Den lassen. Wenn er einen nicht geschickt befindet, mit groben Sünden und weltlichen Lüften verjiricket zu werden, sondern siehet, daß er vielmehr davon abs gewandt, und gottselig geneigt ist, so kan er sich bald darein schicken, einen solchen zu betrügen, indem er seine Gedanken und Einbildungen auf geistliche Dinge fals Q.99

len

nien den
<!-- Seite 514 -->
len lasset, und ihn deshalb antreibet, in seinem eigenen Willen zu würfen, zu denken und zu dichten. Denn er weiß wohl, daß, so lange die Eigenheit herrschet, und der Geijt Gottes nicht der gewichtigste und haupts rächlichste Regierer ist, der Mensch noch nicht so weit

aus seinem Bezirk linaus sei, daß er ihm nicht beis Altare,Ge- kommen könnte. Diesemnach kan er den priester felt, Stur zum Altar, den Prediger auf die Canzel, den Ans bir-Stu: Dachtigen zu seinem Gebet, ja, den Doctor und ben ze. kon- Profelfor Theologiæ auf seinen Catheder und seine Teufel Studir:Stube begleiten. Daselbst kan er ihn uns nicht abs ter seinen Büchern fleißig arbeiten und geschäftig hers halten.

umstóren lassen, ja, ihm behúlflid, sein, subtile Distinctiones und Quidditates (das ist, spißfindige Uns terscheidungen und Erwasbeiten) zu erfinden, wo: durch er sowohl felbit in seinem eigenen Gemüte, als andere durch ihn, abgehalten werden mögen, auf das göttliche Licht im Gewissen Acht zu haben und auf den Herrn zu harren. Es ist keine geistliche Ues bung und Pflidyt zu finden, in welche er sich nicht eins dringen und einen Szaupt-Plak innen haben kan; und zwar auf eine so verschmigte Weise, daß es die Seele vielmals nicht gewahr wird, ausgenommen in dieser einzigen. Denn er kann nur in dem und durch den nas türlichen Menschen und dessen Vermöglichkeiten, Gas ben und Gemüts-Kiráfte würken, indem er auf eine verborgene Weise an seinen Einbildungen und Begiers den arbeitet. Und deshalb
, wenn er (nämlich der natürliche Mensch) stille ist, so muß derselbe auch Stand halten. Dannenbero, wenn die Seele zu diesem Stillschweigen gelanget, und gleichsam, was ilyr eigenes Wirken betrifft, zu einem nichts gebracht worden, alsdenn ist der Teufel ausgeschlossen. Denn die reine Gegenwart Gottes und den Glanz feis nes Lichts kan dieser unreine und finstere Geist nicht vertragen. So lange ein Mensch von sich selbst dens

ket,
<!-- Seite 515 -->
 ket, dichtet und sinnet, kan er nicht versichert sein,
daß ihm der Teufel dabei nicht etwas einblåset; als
leine, wenn er zu einer gänzlichen Stille gelanget,
da das reine Licht Gottes über ihn aufgebet und
fiheinet, alsdenn ist er gewiss, daß der Freund aller
Unruhe ausgeschlossen sei. Denn weiter als über die

  Einbildungs-Kraft scheint sich sein boshafter Einfluß
· nicht zu erstrecken; welches wir durch empfindliche
 Erfalrung öfters innen werden und deshalb befinden.
  Adermassen derjenige, von welchem schon in uralten
  Zeiten gesagt wird, daß, da die Rinder Gottes Hiob 176.
  zusammen gekommen, und vor den Herren ges
  treten, er auch unter ihnen gekommen sei, unters
  fåffet nicht auch unsere Versammlungen zu besuchen.
 Wie er sich denn gar wohl in eine Zusammenkunft,
  die nur den Worten nach stille ist, einschleichen und
  sein Besen und Wirken darinnen haben kan; indem
  er entweder die Gemüter mit mancherlev Gedanken
  und Einbildungen in der Zerstreuung erhålt, oder fol-
  che ganz tumm und fühlloß macht, daß er sie mit eis
 nem Geist der Schwermutly, Crågheit und & chlafs
  sucht überwältiget. Wenn wir aber von allem auss
  gegangen, und in uns selbst eingekehret sind, so, daß
  wir uns nicht nur eines Teils beides fleißig und
  wachsam, stille und eingezogen verhalten, und uns
  von allen unsern Gedanken abkehren, so befinden wir,
  daß, so lange wir an diesem sichern Ort auf unserer
  Hut stehen, seine Pfeile unsern Zeug Ifraels nicht ers
  reichen können. Ja, es pflegt die Almacht und
   Serrlichkeit Gottes vielmals, wie die belle Sonne
  durch trúbe Wolken und den dicksten Nebel, zu schleus
  niger Vertreibung solcher Macht der Finsterniß, bers
  für zu brechen und zu erscheinen. Welche auch gar
  empfindlid, gefühlet wird. Massen sie das Gemüt
  zu verdunkeln, und von seinem Vorbaben, lauterlich
  auf Gott zu barren, abzuhalten fuchet.
         Q992

