

<!-- Seite 482 -->
Paragraph  III.
---------------

Zweytens, ob ich schon sage, daß dieser Dienft it Gottesdienst weder zu gewissen Zeiten, Orten oder nicht zu eis Personen eingeschrcnkt sev; so wolle man mich doch nem prihr nicht deshalb verstehen, als ob ich alle gesekten Zeiten und tu einer gewissen Berter des Gottesdiensis verwerfen wollte. Person

Das sei ferne, daß ich an eine solche Meinung gedens febrenkt . Een folte. Nein, wir sind gar nicht von denenjenigen,

die die Versammlung verlassen; (oder die da unterlassen, sich mit einander zu versammlen,) sondern wir haben auch gewisse Zeiten und Orte, zu welchen und an welchen wir fleißig zusam aen foms men, auf Gott zu harren, und ihn zu verebrent und anzubeten, (und hierüber halten wir so fest, daß wir weder durch die Drohungen noch Verfolgungen

der Menschen davon können abgetrieben werden.) nothwen. Denn wir achten es für nothig, daß das Volf Gots

tes

II. Wahrer

einge:
<!-- Seite 483 -->
tes zusammen komme. Dieweil, so lange wir mit digteit der . dieser äußerlichen Hütte bekleidet sind, es nötig ist, fünfte. cine vereinigte und sichtbare Gemeinschaft zu unterhalten, und ein äußerliches Zeugnis für Gott abzulegen, und einander dem Angesicht nach zu sehen, daß wir so wohl dem Leibe als Geist und Gemüt nad) zus sammen fommen, und vereinigt
 sind. Denn wenn solche innerliche Liebe und Einigkeit des Geistes dabei zugegen ist, gereicht solches nicht wenig zu Aufmuns terung und Erfrisdung der Heiligen.

Sondern wir verwerfen nur diejenige gewisse Bes 1. Eigens stimmung der Zeit und des Orts, daß, da der Geist Gottes: Gottes der unmittelbare Urheber, Beweger, Übers dienft feket zeuger und Erleuchter des Menschen in den besondern SDttes Handlungen des Gottesdienst, wenn die Heiligen zur Ziel und fammen kommen, sein sollte, dieser Geist mit seinen Maaß. Wirkung besdirenket, und ihm
 Ziel und Maaß ges feßet wird, wenn man einen besondern Menschen, oder mehrere aufstellet, nach menschlichem Willen zu pres digen oder zu beten.. Davon alle die übrigen ausges fchlossen sind, daß sie nicht einmal glauben dürfen, sie wåren verbunden, auf den Geijt Gottes zu harren, damit er sie bei dergleichen Dingen bewege. Und deshalb seßen sie dasjenige bei Seite, welches sie in ilnen selbst lebendig machen solte; und da sie nicht hars ren, bis sie die reinen Eingebungen des Geistes Gottes füllen, um solchen zu folgen, verlassen sie sich nur bloß auf den Prediger, und hören, was er ihnen sagen werde.

Zweytens, mifbilligen wir eben dieses, daß diese 2. Wahres besondern Leute, die Prediger, nicht dahin kommen, Wortes den Herrn zu finden, und auf die innerlichen Beweg- COttes. ungen und Wirkung seines Geistes zu warten, und deshalb zu beten, wie sie den Geist durch sich und in sich hauchen fühlen; und zu predigen, nachdem sie von dem Seiji Gottes getrieben und bewegt wers M in m 2

den,
<!-- Seite 484 -->
den, und nachdem er ihnen Vermögen auszusprechen gebietet. Also, daß sie ein Wort zu rechter Zeit, und. wie es der Zustand und die Beschaffenheit der Zubds reț und ihrer Herzen erfordert, reden mögen, die müs den Seelen zu erquicken und zuzulassen, daß Gott durch seinen Geist so wohl die Herzen des Volfs zur bereite, als auch dem Prediger Gnade gebe, dasjes nige zu reden, was der Zeit und den Umständen nach, gut und nüßlich, heylfam und ersprießlici vor dasselbe ist. Sondern ein solcher hat auf seiner Studiers Stube etwas nach seinem eigenen Willen, durch seis ne menschliche Weisheit und Gelehrsamkeit, zusams men geschmiedet, indem er die Worte der Wahrheit dem Buchstaben der Schrift abgestohlen, und aus ans derer Leute Schriften und Anmerkungen so viel heraus geklaubt und an einander geflickt, als erklecklich reun

will, ihri eine Stunde lang, bis der Seiger (oder die Die Prie: Sand-Uhr) aus ist, reden zu lassen: Und, ohne den gen auf ein innerlichen Einfluss des Geistes Gottes zu erwarten,

oder zu empfinden, schwäget er auf ein Geratewohl mobile ihre solches nach einander daher, es mag sich auf des Volfs birten Pres Zustand schicken oder nicht, und wenn er seine auswens digten.

dig gelernte Predigt abgelegt, oder geendet hat, sagt er das Gebet auch aus seinem cigenen Willen her, und hiermit hat das heilige Werk ein Ende. Gleidys wie aber dergleichen aus blosser Gewohnheit verrich. tete Gottesdienst Gott unmöglich gefallen kan; deshalb bezeugt es der gegenwärtige Zustand der Völker satts fam, wie vergeblich er sein, und wie frudytloß er bei allen, die sich darinnen befinden, abgehe. Es erhels let demnach, daß wir denen zum Gottesdienst festges regte Zeiten keineswegs zuwider sind, wie der besags te Nic. Arnold wider diesen Sak, Sect.45. eben so ungereimt einstreuet. Da er unnötiger Weise zu behaupten suchet was doch nicht geleugnet wird. Als lein da diese Zeiten nur der äußerlichen Gemächlichkeit

halber

Gerade:
<!-- Seite 485 -->

halber verordnet sind, so dürfen wir deswegen nicht mit den Papisten gedenken, daß diese Tage beilig sind, iind das Volk zu einer abergläubischen Beobach. tung verselben verleiten; indem wir überzeugt sind, daß in den Jugen Gottes ein Tag so heilig ist als der andere. Und ob es schon mein gegenwårti- Dh ein Tag

if ges Vorhaben nicht ist, mich in eine weitläuftige Auss alt det schweiffung wegen der unter den Protestanten obs andere. schwebenden Streitigkeiten über den ersten Tag der Wochen, insgemein der Sonntag, oder Tag des Herren genannt, einzulassen; so will ich doch nur so viel, als sich dieses Orts füglich tun lässt, davon ers wehnen, und unsere Meinung fürzlich darüber anzeigen.
