
<!-- Seite 530 -->
Paragraph  XVII.
----------------

Erstlich, daß es eine unnúsliche Uebung ley, wenn ein Mensch gar nichts tun oder denten wollte; und daß man seine Zeit belfer anwenden könnte, entweder in Betrachtung eis ner oder der andern erbaulidhen Materie, oder im Gebet und Lobe Gottes.

Ich antworte: Dasjenige kan nicht unnüßlich sein, was von unuingånglicher Notwendigkeitiit, ehe eis ne andere Pilicht auf eine Gott angenehme und wohls gefällige Weise vollzogen werden kan. Nun haben wir aber gezeiget, daß dieses Sarren von einer sola chen unumgängliden Notwendigkeit sev. Über dies res haben diejenigen einen selir fleischlichen und groben Begrif von Gott und demjenigeni, was sein Reich angebet, die sic) einbilden, sie gefallen ihm durch ilye eigenes Würfen, Dichten und Trachten, Thun und Wesen. Da doch, wie wir gezeiget haben, der erstre Tritt oder Schrite, den ein Mensch thut, der

Gott zu fürchten begehret, darinnen be steht, daß er Jes. 1, 16. von seinen eigenen Gedanfen und Einbildungen, Les

ben und Weren ablasse, und dem Geist Gottes und Man muß deffen Wirkung in ihm Raum gebe. Denn man ren Süles muß erst aufhören Böses zu tun, ebe man anfans zu tungen und lernen kan Gutes zu tun. Und dieser eheman. Fürwiß, da sich der Mensch durch seinen eigenen nas kan Gutes türlichen Verstand in geiilliche Dinge mischet, ist eins zu; tun. von den grøjten und gefährlichsten Uebeln, darein er

nur fallen kan. Indem es eben dasjenige ist, was unserer ersten Eltern schrecklichen Fall verursachte, nämlich eine unzeitige Neugierigkeit und Lüsternheit, Dinge zu wissen, und sich nicht nur ohne des Herrn

Willen, sondern auch wieder seinen ausdrücklichen

Befell, damit zu vermengen. Einivurf 2. Jweyrens wenden einige ein und sagen: Wenn

euer Gottesdienst bloß in der innerlichen Einkehr zum Herren, und Empfindung, daß sein Geist

17.
<!-- Seite 531 -->
 in euch wirkt, und alsdenn ausserlidie Werke 
zu verrichten, wie ihr von ihm geleitet werdet, Sefekte 
be steht, was habt ihr denn nötig, öffentlich zu Orte zu 
gefesten Zeiten und an gewissen Orten zusam: den Ver: 
men zukommen, da ein jeder solches zu Hause bez fammlung 
sigen kan? Oder sollte nicht zum wenigsten çin 
jeglicher so lange zu Hause bleiben, bis er sich 
besonders bewege fühlet, an einen solchen Ort, 
zu solcher Zeit, hin zu geben? Zumal zu gesega 
ten Zeiten und an gewissen Orten zusammen 
zu kommen, eine ausserliche Beobachtung und 
Ceremonie ist, so derjenigen zuwider zu laufen 
sebeinet, was ihr sonst zu anderer Zeit bebaups 
tet. 

Ich antworte erstlich, zu gescßten Zeiten und an Antwort. gewissen Orten zusammen zu kommen ist an sich selbit Deffentlikein Werk der Gottfeligkeit oder Stück des Gottes: fammluns dienstes, sondern nur eine äußerliche Bequemlichkeit, gen Nu,

und Urmas die deswegen nötig ist, daß wir, so lange wir mit che. dieser ausjerlichen Kútre bekleidet sind, einander ses hen mögen. Und deshalb
 ist unsere Zusammens kunft zu gesekten Zeiten und an gewissen Orten kein Stück unseres Gottesdienstes, sondern eine diensis che Vorbereitung und Bequemung unseres ausserlichen Menschen zu einer öffentlichen sichtbaren Anbarung. Massen wir die sichtbaren Werke der göttlichen Vers ehrung nicht eher anfangen, wenn wir zusammen kommen, als bis wir durc) den Geist Gottes dars ju geleitet werden. Zweytens hat es Gott für nues lich angesehen, daß sich seine Kinder, so lange sie in der Welt leben, ihrer äußerlichen Sinnen bedienen sollen: Nicht nur als Mittel, das geistliche Leben, als durch Reden, Båren und Loben ac. fortzuleis ten, welches zu unserer Erbauung unter einander nicht füglid) gefühehen kan, es sey denn, daß wir einander fehen und hören; sondern auch ein äußerliches sidīts S $ $2

bares


27, 17.
<!-- Seite 532 -->
bares Zeugnis wegen seines Namens in der Welt zu erhalten. Er lässt das innerliche Leben/ welches auch vielmais durch die ausserliche Sinne nicht fortgeleis tet wird, desto reidlicher herrschen, wenn sich seine

Kinder sein fleißig mit einander versammlen, aufihn Sprüchw. zu barren. Auf daß, gleichwie ein Eisen das andes,

re webet oder scharf macht, deshalb auch die leibliche Gegenwart, wenn einer des andern Angesicht sies het, und sie beide innerlich zum Leben gesammlet sind, Gelegenheit gebe, daß das Leben beimlich entsprins gen, und von einem Gefäß aufs andre übergeben moge. Und gleichwie vicle Lichter, die angezündet und an einen Ort hingesicllet sind, den Schein vers mehren und es desto heller machen; deshalb erscheinet auch, wenn viele mit einander in eben dasselbe Leben vers fanımlet sind, desto mehr von der Herrlichkeit und Kraft Gottes daselbst, zu der Erquickung eines jegs lichen insonderheit; indem er nicht nur des Lichts und Lebens, das in ihm selbst aufgebet, sondern audy dess jenigen, so in allen den übrigen scheinet, teilhaftig wird. Daher hat Christus denen, die in seinem rias men versammlet sind, einen besondern Scegen vers heissen; nämlich, daß er mitten unter ihnen sein wolle, Matth. 18, 20. Und der Verfasser des Briefs andie Hebråer verbietet die Unterlassung dieser Pflicht sehr scharf, als eine Trägheit, die sehr gefälırlicheund

erschreckliche Folgen nach sich zdge, in diesen Worten: Die Pers und lasser uns unter einander unser selbst wahrs sammlun: gen sind

nebinen mit Reißen zur Liebe und guten Wer: nicht zu

ken, und nicht verlassen unsere Versammlung, unterlas fen.

wie etliche pflegen: Denn, so wir muthwils ligy sündigen, nachdem wir die Erkenntnis der Wahrheit empfangen haben, haben wir förder Kein Opfer mehr vor die Sünde, Hebr. 10, 24. Deshalb
 hat der Herr gezeiget, daß er ein besona deres Auge auf diejenigen gerichtet habe, die sich als

ro
<!-- Seite 533 -->
so versammlen. Dieweil dadurch ein öffentliches Zeugs 
niß für ilyn auf Erden erhalten, und sein Name das 
durch verherrlichet wird. Weßwegen denn aud) alle 
solche, die aufrichtig im Geist sind, die Versamıns 
lungen des Volks Gottes ganz ungezwungen mits 
balten, ja, gleichsam dahin gezogen werden. Massen 
es ihnen niemals an einem geistlichen Einfluß, mans 
gelt, der sie dazu leitet. Und wenn es ja einige aus 
blosser Gewohnheit tun, so ist kein Zweifel, sie wers 
den ihr Urtheil deswegen empfahen. Jedoch kan die 
 Bestimmung der Orte und Zeiten für keine Ceres 
monie und Beobachtung, to bei dem Gottesdienst 
in des Menschen Eigenwillen geschieht, gehalten wers 
den. Zumal niemand sagen fan, daß solches ein 
Stück des Gottesdienstes sei. Sondern es ist nur, 
wie wir oben gemeldet, eine blolle Darstellung unses 
rer Personen als eine Vorbereitung oder Schickung 
dazu. Und daß soiches bei der ersten Kirche und 
Den wahren Heiligen üblich gewesen, gestehen alle uns 
fere Gegner zu. 

  Legtens menden einige auch noch dieses ein: Es Einwurf 3. 
wåre von dieser Art des stillen Gottesdiensts, der 
im Schweigen geschieht, in der ganzen Schrift nicyts 
zu finden. 

Ich antworte, wir machen das Schweigen nicht Antwort. zum einzigen Werk unfers Gottesdienstes. Sintes Ben dem mal, wie ich vorher gemeldet habe, gar selten eine auf der Versammlung ganz stilschweigend zugebracht wird, GeiftesLeis da nicht einer oder der andre entweder zum Predigen, dass oder zum Gebet, oder aber zum Lobe bewegt wer: Schweiz den sollte. Und deshalb müssen unsere Versammlungen aus des hierinnen allerdings mit den Versammlungen der feßt. ersten Rirche, deren in der Schrift Meldung geschies het, übereinkommen. Massen unsere Widersadyer ja selbst zugestehen, daß die ersten Christen durch den Geist gepredigt, und gebetet haben. Wird

es
<!-- Seite 534 -->
es demnady nun wohl etwas so gar ungereimtes sein, wenn wir seken, daß sie der Geijt bisweilen nicht zu diesen äußerlichen Handlungen bewegt habe, und sie alsdenn stille gewesen? weil wir gar wohl schließen mögen, daß sie nicht geredet haben, bis sie dazu bes weget worden ; und es deshalb, fonder Zweifel, bisweis len stille zugegangen und ein Schweigen beobachtet worden. In der Apostelgeschicht c. 2, 1. ehe der Geist auf sie kam, wird gesagt: Sie waren alle einmüthig bei einander. Und alsdenn wird hinzu gefeßt: Der Geist sey schnell auf sie gekommen. Es wird aber von keinem einzigen Meldung gethan, der zu solcher Zeit geredet habe. Und ich möchte gers ne wissen, was unsere Widersacher ungereimtes dars aus schließen könnten, wenn wir darfür halten, daß sie eine Weile stille gesessen und geschwiegen bas

ben? Gegenjas.

Daferne man aber darauf dringen und sagen trolls te, es sey in der Schrift kein Beispiel von einer Versammlung zu finden, dabei es ganz stille zu: gegangen;

So antworte ich: Gefeßt, dergleichen Sache was re nicht aufgezeichnet, folgt deswegen, daß sie nicht

recht oder zugelassen sey ? Angesehen solches ganz uns Versamms lungen gezwungen aus andern in der

Seil. Schrift enthals tenen Geboten folgt; wie wir bereits gezeiget has

ben. Denn da die Schrift befielet, sich mit einans und Ver: der zu versammlen, und wenn man sich versammlet, munft be- dieselbe das Baten und Predigen verbietet, es sei wiesen.

Denn, daß der Geist dazu bewege; so muß nothwens dig folgen, daß Leute stille schweigen müssen, wenn sie zusammen kommen, und sie der Geist zu keinen fors chen Sandlungen bewegt. Es haben sich aber auch noch ferner viele solche Dinge vor Alters unter den Heiligen ereignen mögen, ob sie schon in der Schrift nicht aufgezeichnet stehen. Und dennoch treffen wir

genug

Untwort.

1

Stille

werden aus der Schrift

1.Was das Predigen
<!-- Seite 534 -->
genug darinnen an, welches zu erkennen giebet, daß dergleichen geschehen sey. Denn Siob hat ganzer Siob 2,13. sieben Tage mit seinen Freunden stillschweigend gesessen. Hier ist eine lange stillschweigende Vers fammlung gewesen. Man schlage auch nach, was Efra 9, 4. und Ezech. 14, I. ingleichen cap. 20, 1. ftehet. Nachdem ich deshalb die Fürtreflichkeit dies fes Gottesdienstes gezeiget, und solche beides aus der Sdrift und Vernunft bewiesen, auch die Einwurs fe, die gemeiniglich darwider gemacht werden, bes antwortet habe; só fónnte solches zur Erklärung und zum Beweiß meines Sages hinreichend sein: Ich wil aber dennoch auf eine noch etwas besondere Weise vom Predigen, Beten und Singen bandeln, ebe ich zu dem folgenden Saß schreite.
