

<!-- Seite 496 -->
### Paragraph  VIII. ###


Unser vornehmstes Werk und unser Gots Werk und tesdienst be steht demnach, wenn wir zusammen kom dienst ben men, darinnen daß ein jeder auf Gott in ihm selbst unsern

wachsam Achtung gebe, und harre, und von allen 
sichtbaren Dingen innwärts gelehrt werde. Und 
nachdem ein jedweder zu diesem Zustand gelanget it 
so fülylen sie daß sich das Gute über das Böre, 
und das Reine über das Unreine erhebe, in wels 
 chem sich Gott offenbart, und einem jeden insbes 
sondere nalet; und deshalb ist er mitten unter ihnen 
insgemein. Wodurch nicht nur ein jeder an der ber 
sondern Erquickung und Stärkung, welche von dem 
Guten in ihm entspringet, Teil nimmet, sondern 
auch als ein lebendiges Glied, weldjes mit allen in 
vereinigter Gemeinschaft  steht, ein Mitgenosse des 
ganzen Leibes wird. 
  Wenn nun diese Anbetung standhaft gepredigt 

unser

Versamm: lungen.
<!-- Seite 497 -->
wird, und man sich ohne Unterlaß dazu halt, so wird sie einem endlich ganz leicht, ob sie schon dem natúrs lichen Menschen anfangs sehr fauer ankommt, dessen berum schweifende Gedanken und zerstreueten weitlis chen Begierden nicht so leicht zum Stilscyweigen zu bringen sind. Dannenbero lässt der Herr östers, wenn sich einige zu ihm kelyren, und ein wahres Vers langen haben, auf ilyn zu barren, aber doch wegen der Unbeständigkeit ihres Gemüts grosse Schwårigkeit darinnen finden, seine Fraft, aus Herablassung und Mitleiden, auf eine stärkere und gewaltigere Weise hervor brechen. Und wenn das Gemütly nieder sins fet, und auf die Erscheinung des Lebens ivartet; menn die Gewalt der Finsterniß in der Seelen ringet, und Darwider streitet, so wird sichs befinden, daß alsdenn der gute Samen, wenn er aufgehet, wie Arzneis in der Seelen würfe. Insonderheit, wenn ein solcher Schwacher in der Versammlung verschiedener andes rer ist, in welchen das Leben eine grosse Herrschaft erianget hat. Da denn, durch die widrigen Würs kungen der Giewalt der Finsterniß, ein innerlicher Streit in der Seele sein wird, und jwar so würklic, indem Geheimniß, als Esau und Jacob in der Rebecca Leibe immer mehr mit einander streiten können. Und 
wegen dieser innerlichen Bearbeitung, da die Finsterniß firitten in das Licht zu verdunkeln suchet, und das Licht durch die der Nebeer Finsterniß hindurc) bricht, (welches dasselbe allezeit tun wird, wenn die Seele ihre Stärke nicht der Finsterniß giebet,) wird eine solche schmerzliche Befires bung in der Seele gefunden werden, deren Wúrkung fich auch über den Kusserlichen Menschen erstrecket. Also, daß öfters durch die Würkung desselben der Leib heftig erschüttert rird, und manche Seufzer und Thránen, Nechzen und Ledyzen, wie die Schmerzen in der Geburts:Arbeit eines Weibes, denselben übers

fallen. DOO

*ca Leibe.

1



wird mit
<!-- Seite 498 -->
fallen. Ja, dieses begegnet nicht nur einem, sondern wenn der Feind (der, wenn die Kinder Gottes vers fammlet sind, nicht unterlässt, sich aud) dabei einzus finden, und ju sehen, ob erihren Trosi verhindern kan,) einiger massen die Oberhand über die ganze Versamm: lung gewonnen, und, durch Ausbrcitung und Forts pflanzung seiner" finstern Macht, starke Gegenwurs kung thut, und die Gemütljer derer, die versammlet find, von dem Leben, das in ihnen ist, abziehet, und sie dieser seiner Macht die wider sie zu Fulde lieget, innen werden, und durch die Waffen des Lichts mit ihr streiten, so wird oft die Almadyt Gottes in

einer ganzen Versammlung hervor brechen. Die Arbeit Då denn ein solcher innerlicher Kampf und Streit einein

entstehen wird, indem ein jeder das Böse in fich zu herrlichen überwinden fuchet, daß durch die starken vidrigen Misce Wirkung dieser einander entgegen stehenden Macha frönet. ten (gleich zweien gegen einander stossenden Fluthen)

ein jedmeder insbesondere, nicht anders als am Tas ge des Streits, start wird geübet werden. Wos durch denn die meisten, wo nid)t alle, ein Zittern und Beben des Leibes überfallen wird. Welches denn, wenn die Macht der Wahrheit die Oberhand behátt, sich von Angst und Seufzen mit einem liebs

lichen Gethóne der Danksagung und des Lobes endis Der Na gen wird. Und von diesem ist es bergekommen, daß Fer, woher man uns zuerst mit dem Namen der Quaker, das ist

der Zitterer, auf eine schmähliche Art beleget bat. sprungen. Ob nun wohl solches nicht von unserer eigenen Wahl

herrühret, so haben wir doch, in dieser Betrachtung, keine Ursache, uns dessen zu schämen, sondern viels mehr uns darüber zu freuen, nämlich, daß wir diese Macht empfinden, die auch bisweilen unsere Widers sacher ergriffen, und sie genötiget hat, daß sie uns haben nachgeben, sich mit uns vereinigen, und die Wahrheit bekennen müssen, ehe sie noch eine ordents

er ent:
<!-- Seite 499 -->
 
liche oder theoretische Erkenntnis von unfern Lehrern 
gehabt. So, daß bisweilen viele bei einer einzigen 
Versammlung dergestalt überzeugt worden sind. Und 
diese Gewalt wird sich öfters auch bis über die kleis 
nen Kinder erstrecken, und zur Verwunderung und Ers 
staunung vieler, auf eine recht wunderbare Weise, in 
ihnen wurken. 

