
<!-- Seite 144 -->
### Paragraph I. ###

Bisher haben wir von der Art und Weise gehandelt, 
wie die wahre Erkenntniß GOttes erlanget 
und erhalten wird; ingleichen was für Nußen 
und Dienst die heilige Schrift den Heiligen erweiset.

Nun wollen wir des Menschen Zustand nach dem
Fall untersuchen, und sehen, was für Fähigkeit und
Rräfte er besibet, und wie weit er von sich selbst
vermögend ist; in gåttlichen Dingen fortzukommen.
Hiervon haben wir schon bei dem Anfang des
zweyten Satzes etwas berühret. Es ist aber an rechter,
genauer und völliger Verstehung desselben nicht
wenig gelegen. Masen aus der Unwissenheit, und
wegen der darüber erregten Streitigkeiten, so wohl
bey dem einen als dem andern Theil, grobe und gefährliche
Irrthümer entstanden sind. Da einige das
Licht der Vatur so hoch erheben, oder die Kräfte
des natürlichen Menschen so groß machen, als ob er
vermöge des innerlichen Willens, Vermögens, Lichts
und der Macht, fo zu seiner Natur gehöret, von sich
selbst fähig und geschickt fer, dem Guten zu folgen,
und würklich seinen Gang Himmel-wärts zu richten.<!-- content-0115.xml --><!-- Seite 146 -->
Von diesen sind ehemals die Pelagianer und Semi-(oder
halben) Pelagianer, und bernach die Socinianer, und
verschiedene unter den Papisten gewesen. Hingegen
wollen andere wieder mit Gewalt in einen andern Abweg
binein rennen, (welchen Augustinus unter den
Alten, durch die Hige seines Eifers wider Pelagium,
in seinen abnehmenden Jahren die Bahn zuerst gebrochen
hat.) Indem sie nicht nur bekennen, der Mensch
fey von sich selbst ganz unvermögend Gutes zu thun,
und hingegen zu allem Bösen geneigt; sondern auch noch
im Mutter-Leibe, und ehe er eine würkliche Uebertretung
begehet, sey er mit würklicher Schuld behaftet,
wodurch er den ewigen Tod verdiene. Weßwegen sie
kein Bedenken tragen, zu behaupten, daß viele arme
Rinder ewig verðaminer sind, und die unendliche
Höllen-Pein ausstehen müssen. Daher hat uns
der GOtt der Walrheit, nachdem er seine Wahrheit
(Denjenigen guten und ebenen Weg,) aufs neue wieder
geoffenbaret, durch, seinen eigenen Geist gelehret, diese
Abwege alle beyde zu vermeiden.

So ist dann dasjenige, wovon wir nach Anleitung
unsers Satzes allhier zu handeln haben,

Erstlich dieses, was der Zustand des Menschen
in (oder nach) dem Fall fey, und wie weit er unvermogend
ist, sich gåttlicher Dinge anzunehmen,
oder etwas darinnen auszurichten.

Und vor das zweyte, daß GOtt den Kindern dieses
Uebel nicht zurechne, bis sie würklich darein fallen
und sich damit vereinigen. Auf daß wir also,
durch Feststellung der Wahrheit, die Irrthümer auf
beiden Seiten aus dem Weg räumen mögen.

Und was das dritte in dem Saß selbsi mit eingeschlossene
Stück betrift, nämlich die Lebrer, denen es
an der Gnade GOttes mangelt, wollen wir solches
bis zu dem zehenden Satz versparen, wo diefe Materie
umständlicher soll abgehandelt werden.

<!-- Seite 147 -->

### Paragraph II. ###

Was das erste anlanget, so will ich mich in die
mancherley spikfindigen Meynungen, welche viele von
des Ádams Zustande vor dem Fall begen, keineswegs
vertiefen. Genug, daß darinnen alle einig sind,
daß er sich dadurch nicht nur aller Glückseligkeiten des
äusserlichen Menschen verlustig gemacht, sondern auch
in Ansebung der wahren Gemeinschaft, und vertrauten
Umgangs, so er mit GOtt gehabt, in den erbärmlichsten
Zustand verseket. Dieser unschågbare Verlust,
den er dadurch erlitten, war ihm schon in dem göttlichen
Befehl vorher angedeutet worden: Denn welches
Tages du davon isfest, wirst du des Todes sterben,
1 Buch Mose. 2,17. Dieser Tod konnte kein äuseerlicher
Tod, oder die Auflssung des áusserlichen Menschen
seyn. Denn was den leiblichen Tod betraf, starb
er erji viele hundert Jahre hernacy. Daß es sich also
nothwendig auf sein geistliches Leben und auf seine Gemeinschaft
mit GOtt beziehen muß. Die traurige Folge
dieses Falls wird nebsi dem, was die Früchte der
Erden anlangt, im 1. Buch Mose. 3,24. gleichfalls ausgedruckt,
wenn es heisset: Also trieb er den Menschen
aus, und lagerte am Osten des Garten Eden
Cherubinen, mit einem flammenden Schwerdt,
welches überall hinreichte, den Weg zum Baum
des Lebens zu bewahren. Was für eine buchtäblidhe
Bedeutung nur dieses auch haben mag, so mögen
wir doch diesem Paradieß sicherlich einen Geheimnißvollen
Verstand zuschreiben, und solches mit Wahrheit
für diejenige geistliche Gemeinschaft und Vertraulichkeit
halten, welche die Heiligen durch Jesum Christum
mit Gott erlangen. Welchem allein diese Cherubinen
weichen, und so viele als durch ihn eingeben, weil
er sich selbst die Thür nennet. Ob wir nun schon den
Menschen nicht das geringste von des Adams Schuld zuschreiben,
bis sie solche durch dergleichen Werke des
Ungehorsams ihr eigen machen oder auf sich laden; so <!-- content-0116.xml --><!-- Seite 148 -->
können wir doch auch nicht darfür halten, daß die Menschen,
welche ihrer Matur nac) von Adam herstammen,
etwas Gutes in ihrer Natur hätten, fo derselben eigen
sey: Als welches er, von dem sie ihr Wefen herleiten,
selbst nicht hatte, und also ihnen solches auch nicht mittheilen
konnte.

Wenn wir denn nicht bejahen können, daß Adam in
seiner Natur einigen Willen oder einiges Licht behalten,
so derselben eigen, oder vermögend gewesen, ihm wahre
Erkenntniß in geistlichen Dingen mitzutheilen; fo kan
dergleiden bey seinen Nachkommen auc, nicht anzutreffen
seyn. Denn wenn ja ein Mensch würklich etwas
Gutes thut, fo rúhret solches nicht von seiner Natur her,
so ferne er ein Mensd), oder der Sohn Adams ist; sondern
von dem Saamen GOttes, der als eine geistliche
Heimsuchung des Lebens in ihm ist, um ihm aus
diesem natürlichen Zustand hinaus zu helfen. Also, daß
es zwar in ihm, jedennod, aber nicht von ihm ist. Und
dieses bezeuget der HErr selbst, 1. BUch Mose 6,5. allwo
gesagt wird, der HErr sabe, daß alles Tichten und
Trachten ihres Herzens nur böse war immerdar.
Diese Worte sind überaus nachdrücklich, und begreifen
sehr viel in sich. Sehe doch an die Bündigkeit derselben:
Erstlich steckt ein besonderer Nachdruck in den
Worten, alles Tichten und Trachten, (eine jede Einbildung
der Gedanken) seines Kerzens. Also, daß
diefes keine Ausnahm einer einzigen Einbildung der Gedanken
seines Herzens zulässet. Zweytens, ist nur
böse immerdar. Es ist nicht nur in irgends einem
Theil böse immerdar; noch auch nur bisweilen oder zu
manchen Zeiten böre; sondern es isi nur böse, und
zwar böse immerdar, und ohne Unterlaß bose: Welches
gewißlich alles Gute, als eine eigene und natürliche
Würkung des menschlichen Herzens, ausschlieset.
Denn dasjenige, so nur böse, und zwar immerdar oder
allewege böse ist, das kan seiner eigenen Natur nach<!-- Seite 149 -->
nichts Gutes herfür bringen. Der HErr drucket diesses
ein wenig bernach wiederum aus, Cap. 8,21. 
Das Tichten des menschlichen Serzens ist böse von
Jugend auf. Dieses giebet zu erkennen, wie natürlich
und eigenthümlid, ihm solches sey. Woraus ich
folgenden Schluß abfasse:

Wenn die Gedanken (oder das Tichten und Trachten)
des menschlichen Herzens nicht allein nur böse,
sondern auch noch darzu immerdar böse sind, so können
solche, wie sie bloßer Dings aus seinem Herzen herfür
kommen, weder zum Theil, noch auch zu einiger Zeit
oder jemals gut feyn.

Nun ist aber das erste gewiß. Also auch das letzte.

Wenn des Menschen Gedanken immerdar bose,
und zwar nur böre sind, so kan er sie in göttlichen Dingen
ganz und gar zu nichts gebrauchen.

Nun ist aber das erste wahr. Derohalben auch das
letzte.

Zweytens, erhellet diefes auch klárlich aus den
Worten des Propheten Jeremia, Cap. 17,9. (nach
der Englisden Uebersekung,) Das Herz ist betrüglich
über alle Dinge, und recht verzweifelt gottlos.
Denn wer kan sich mit einigem Schein der Vernunft
einbilden, daß dasjenige, welches also beschaffen ist,
von sich selbst einiges Vermögen habe, oder auf einigerley
Weise geschickt fey, einen Menschen zur Gerechtigkeit
zu feiten, welcher es von Natur vielmehr gerade
entgegen ist. Dieses läuft der Vernunft eben so sehr
zuwider, als unmöglich es in der Natur ist, daß ein
Stein aus eigener Kraft und Bemegung sich aufwärts
bewegen solte. Denn gleichwie ein Stein, seiner eigenen
Natur nach, geneigt ist, sich niederrárts, gegen
den Mittel-Punct zu, zu bewegen; also ist auch des
Menschen Herz von Natur zum Höfen geneigt, eins zu
diesem, und das andere zu jenem. Hieraus mache ich
denn auch folgenden Schluß:<!-- Seite 150 --><!-- content-0117.xml -->

Dasjenige, was betrüglich ist über alle Dinge,
und recht verzweifelt gottlos, ist weder geschickt
noch vermögend, einen Menschen in demjenigen, was
gut und löblich ist, recht zu leiten.

Nun ist aber des Menschen Herz so beschaffen;
Derohalben etc.

Der Apostel Paulus beschreibet des Menschen Zustand
nach dem Fall weitläuftig, Róm. 3, 10. und Pf. 14, 3. nimmet die Worte aus dem 14. und 53. Pf. Da ist 4.531 2. c. nicht der gerecht sey, auch nicht einer, da ist nicht

der verstandig rey, da ist nicht der nach GOtt fras ge. Sie sind alle abgewichen, und allesamt uns tüchtig worden. Da ist nicht der Gutes thue, auch nicht einer. Ihr Schlund ist ein offenes Grab, mit ihren Jungen handeln sie trüglich: Otterngift ist unter ihren Lippen. Jhr Mund ist voll Fluchens und Bitterkeit, ihre Fuse sind eilend Blut zu vergiesen. In ihren Wegen ist eitel Uns fall und Serzeleid, und den Weg des Friedens wissen sie nicht. Es ist keine Furcht GOttes für ihren Augen. Was kan ausdrückliders gesagt wers den? Es scheinet der Apostel besonders forgfältig zu fenn, zu verhüten, daß dem natürlichen Menschen ja nichts Gutes zugeschrieben werden möchte. Denn er zciget mie derselbe beflect fery in allen seinen Wegen. Er zeiget, wie er ohne Gerechtigkeit, ohne Verstand, und ohne Erkenntniß GOttes ist. Er zeiget, wie tief er in die Frre gerathen, vom rechten Weg abgewidyon, und mit einem Wort, ganz untüchtig und unnúße fey. Was könnte doc), zu Bekräftigung unserer Meinung, deutlicher und völliger ausgedruckt werden? Denn wenn dieses der Zustand des natürlichen Menschen, oder des Menschen ist, wie es in und nach dem Fall mit ihm Tichet, so ist er nicht geschickt auch nur einen rechten

Schritt nach dem Himmel zu thun. Gegensat. Wolte man einwenden, daß dieses nicht von dem

Zustand

Zustand des Menschen überhaupt; fondern nur von einigen Menschen insbesondere gesagt wer: de, oder daß zum wenigsten nicht alle darunter begriffen waren;

So zeigen die Worte, in den fürhergehenden Ver: Antwort. siculn, gerade das Gegentheit, wo sich der Apostel, reis nem natürlichen Zujiand nach), selbji nicht ausschliefet. Rom. 3, 9. Was sagen wir denn nun? spricht er. Saben wir einen Vortheil? Gar keinen. Denn wir haben droben bewiesen, daß beyde Jůden und Griechen alle unter der Sünde sind. Wie denn geschrieben stebet 2c. Worauf er weiter fortfábret. Woraus denn •melyr als zu deutlich erhellet, daß er von dem mensdylichen Geschlecht insgemein rede.

Wenn sie entgegen seßen, was der Apostel in dem Gegensat. fürhergehenden Capitel, v. 14. faget: Daß die Seys denvon Viatur des Geseges Werk thun, und also folglich von T7atur das thun, was in den Augen CDttes gut und angenehm ist:

So antworte ich, diese Natur kan unmöglich von des Antwort. Menschen eigener Patur, die verderbt und gefallen ist, verstanden werden. Sondern sie muß von der geists lichen atur zu verstehen seyn, welche von dem Saas men GOttes im Menschen berrühret, da sie cine neue Seimsudzung der Liebe GOttes empfabet und dadurch lebendig gemacht wird. Welches die folgenden Wors Vermöge te klårlid) zu erkennen geben, wenn er spricht: Diesels minesc foarte ben, dieweil sie das Gefes (nämlich äusserlich) nicht tur die baben, sind sie ihnen selbst ein Geles, damit, daß

Heyden

des Gese: sie beweisen, des Gefeßes Werk fey beschrieben in res Werke ihren Serzen. Diese ihre Werke find demnach eine thun. Wůrkung des in ihrem Herzen beschriebenen Gesekes. Nun bezcuget aber die Schrift, daß die Beschreibung des Gesekes im Herzen ein Stück, und zwar ein haupts fächliches Stück der Wohlthaten und Gnaden-Gaben des neuen Bundes, und also keine Folge, und kein Stück von des Mensden Natur sey. Vors