<!-- Seite 153 -->

### Paragraph III. ###

Ich könnte mich auch hier noch eines andern
Beweißtlums aus diesen Worten des Apostels !. Cor. 2,
bedienen, wo er dem natürliden Mensden alle Erkenntniß
in göttlichen Dingen schlechterdings abspricht.
Weil ich aber bereits zu Anfang des zweyten Satzes
von diesem Spruch aus der Schrift gehandelt habe, fo
will ich es allier nicht wiederholeil. Weil aber die
Socinianer und andere melir, die das Licht des natürlichen
Menschen, oder das natürliche Licht im Menschen,
so groß machen und erheben, allerhand Einwürfe wider
diesen Spruch vorbringen, so kan ich nicht unbin, solchen,
ehe ich weiter gehe, erst aus dem Wege zu räumen.

Sie sprechen, das Griechische Wort XXXXXX [^k4f1] müsse<!-- Seite 154 -->
übersetzt werden, *animalis*, und nicht *naturalis*, sonst
hätte es, sprechen sie, XXXXX [^k4f1] heissen müssen. Woraus
fie den Schluß machen, daß es nur der animalisdse oder
thicrische Mensd), und nicht der rationalis oder vernünftige
Mensch sey, der allhier von Erkenntniß dessen, das
GOttes ist, ausgeschlossen werde. Diese Ausflucht ist,
ohne daß man sich des Worts wegen erst in einen Streit
eintasset, gar leicht zu widerlegen. So kan sie auch
mit demjenigen, was dieser Ort zum Zweck und Abseben
hat, unmöglich bestehen.

Denn erstlich ist das animalische Leben kein anders,
als dasjenige, so der Mensch mit andern lebendigen Geschöpfen
gemein bat. Su ferne der Mensch nur ein 
bloiser Mensch ist, ist er von einem Thier auf keine andere
Weise, als durch die vernünftige Eigenschaft unnatürliche.
Nun leitet der Apostel seinen Beweiß in
dem fürhergehenden Versicul von diesem Gleichniß her,
daß, gleichwie dasjenige, was eines Menschen ist, nicht
kan erkannt werden, als durch den Geist eines Menschen;
also dasjenige, was GOttes ist, auch kein Mensch anders
als durch den Geist ODttes erkennen könne. Jch
hoffe aber, diese Leute werden mir doch zugestehen, daß
dasjenige, was eines Menschen ist, nicht nur durch den
animalischen Geist, oder durch denjenigen, den er mit
den Thieren gemein hat, verstanden werde, sondern
durch den vernünftigen. Daß es alfodervernünftige ist,
der hier verstanden wird. So gieber auch der Nachsatz
deutlich zu erkennen, daf dem Apostel dergleichen Meinung
nicht in den Sinn kommen, die ihm dieser Leute
Glosse aufzubůrden suchet. Mámlich, wenn dasjenige
kein Mensch vernimmet, was GOttes ist,
sondern der Geist GOttes selbst, so hätte er, ihrem
Urtheil nach), fagen müssen, kein Mensch weiß,
was GOttes ist, durch seinen animalischen Geist,
sondern durch seinen vernünftigen Geist. Denn
zu sagen, der Geist GOttes, von dem hier geredet wird,<!-- Seite 155 -->
sey kein anderer als der vernünftige Geist des Menschen, 
würde einer Gottes-låsterung sehr nahe kommen, da 
sie doch so oft von cinander unterstticten werden, und 
wenn er fortfahret, fo fpricht er wiederum nid)t, daß es 
vernünftig, sondern daß es geistlich gerichtet werde. 

Zweytens zeiget der Alpojiel durch dieses ganze Kapitel
hindurch, wie ungeschickt die Weisheit cines Menschen
sely, von dem, das GOttes ijt, zu urtheilen, und 
wic unwissend und blind sie darinnen rein. Nun frage 
ich diese Leute, ob ein Mensch wegen seiner animalischen 
oder wegen seiner vernünftigen Eigenschaft ein weiser 
Manu genennet wird? Wenn er wegen seiner vernünf- Der vers 
tigen Eigenschaft also genennet wird, so ist es nicht nur menich ift 
der animalische, sondern auch der vernünftige, weil er im natürlis 
nod) in dem natürlichen Zustand ist, welchen der Apofiel en 3uur 
hier ausschliesset, und den er v, 15. dem geistlichen ent- dem Ers 
gegen feket, wenn er saget : Aber der geistliche keuntnik, 
Nenjih richtet alles. Dieses kan von keinem Mens auf Gott 
Toen bloß deßwegen, weil er vernünftig, oder weil er ist, ausge- 

folosien. ein Mensch ist, gesaget werden. Sintemaldic vernünfs tigjien Menschen, oder diejenigen, so die größte Vera nunft beseffen, wenn wir diejenigen, davor halten sollen, welche die Sdrift Weise nennet, wie etwa die alten Griechen waren, nicht nur Feinde des Reichs GOttes sein können, sondern es auch öfters würklich ju seyn Prics gen, weil so wobl die Predige von Christo den Weis len dieser Welt eine Thorheit, als auch die Weiss heit dieser Welt eine Chorheit bey GOtt ist. es nun auf einige Weise wahrscheinlich ist, daß entwes der die Weisen, von denen gesagt wird, daß sie das Evangelium für Charbeit halten, nur in Ansehung ihrer animalischen, und nicht auch ihrer vernünftigen Eigens schaft so genennet mrerden; oder daß die Weisleit, die eine Thorheit bei Gott ist, nicht von der vernünftigen, sondern nur von der animalischen Eigenschaft verstanden wird, das will ich der Entscheidung eines jedweden vers

nünftigen

R 2