<!-- Seite 158 --> 

### Paragraph V. ###

Nachdem ich nun bisher gezeiget, wie ungereimt
diese Meynung sey, fo will ich die Ursachen noch
ein wenig untersuchen, welche deren Urheber deswegen
anführen. 

Erstlich, sprechen sie, war Adam das Gaupt und
der Stamm Vater des ganzen menschlichen Geschlechts,
und derohalben haben alle Menschen in
ihm gefündiget, weil sie in seinen Lenden waren.
Und deßwegen führen sie den Spruch aus Röm.5,12. an<!-- Seite 158 -->

Derohalben wie durch einen Menschen die
Sünde ist Eommen in die Welt, und der Tod durch
die Sünde, und ist also der Tod zu allen Menschen
hindurch gedrungen, dieweil sie alle gesündiget
baben, 2. Diese letten Worte, sprechen sie, können
überseßt werden, in welchem alle gesündiget haben.

Hierauf antworte ich, daß Adam das Haupt und der
Stamm-Vater des ganzen mensdyliden Geschlechts
gewesen, wird nicht geleugnet; und daß durch ihn ein
Saame der Sünden auf alle Menschen fortgepfianzet
worden, der seiner eigenen Natur nach fündlich ist, und
alle Menschen zur Bosheit geneigt machet, låsset man
auch gelten; jedennoch aber wird daraus nicht folgen,
daß die kleinen Kinder, die sich noch nicht mit diesem
Saamen vereiniget, Schuld auf sich haben. Denn
was diese Worte an die Römer betrift, so heißt die daselbst
angeführte Ursache der Schuld: Dieweil sie
alle gesündiget haben. Nun sagt man aber von keinem
Menschen, daß ersindige, wenn er nicht würklich
in seiner eigenen Person sündiget. Denn die Griechischen
Worte, [^k4f2] , mogen sich gar wohl auf [^k4f2] beziehen,
so gleich vorher gehet; sodaß sie predigen, Adam
habe durdy seinen Fall die Sünde in die Welt gebracht;
und also kam der Tod durch die Sünde, [^k4f2]
auf welche (nämlich Gelegenheit) oder, in welchem
(nämlich Tode) alle andere gesündiget haben, das ist,
würklich in ilirer eigenen Person. Nämlich, alle solche
die vermögend waren, susündigen. Daß nun die
Kinder aus dieser Zahl nicht seyn könnten, zeiget der
Aposiel klärlich in dem folgenden Versicut: Die Súnde
wird nicht zugerechnet, wo kein Gefeß ist. Und
da nun, wie oben dargethan worden, bey den Kindern
kein Gesetz ist, so können sie hier auch nicht eingeschloss
sen sein.

Ihr zweyter Einwurf ist aus dem 51. Psalm, vers 5
Siehe ich bin aus fündlichem Saamen gezeuget,<!-- Seite 158 --><!-- content-0124.xml -->

Untiport.

den ems

antwortet.

ters.

und meine Mutter hat mich in Sünden empfans gen. Hier sehen wir klårlich, sprechen sie, daß die Kins der, von ihrer Empfängnißan, Schuld auf sich haben.

Wie sie diese Folge heraus ziehen können, kan ich meines Orts nicht sehen. Die Bosheit und Sünde scheinet hier mehr den Eltern als den Kindern zuzuschreis

ben zu sein. Es heisset zwar, meine Mutter hat mich Jn Sins in Sünden empfangen, aber nicht, meine Mutter

bat mich als einen Sünder empfangen. Ueber dies fangen, wird bes fes widerspricht solche Auslegung den vorher angeführ,

ten Worten der Schrift ausdrücklich: Weil es die Kinder der Sünden ilyrer unmittelbaren Eltern schuldig madhet, (Denn von Adam wird hier nidit die geringste Meldung gethan) wider die ausdrücklichen Worte:

Der Sohn föll nicht tragen die Missethat des Vas Begerts

Zum dritten regen sie entgegen, der Sünden Sold Sas 3.

Rey der Tod; und weil die Kinder den Krankheiten und dem Tod unterworfen waren, fo můß, ten sie auch der Sünde schuldig seyn.

Ich antworte, daß diese Dinge cine Folge des Falls Der Tod und der Sünde Adams seyn, wird zugestanden. Daß Der Sins, folches aber eine Notlrrendigkeit der Schuld bey allen wird bes andern, die demselben unterworfen sind, mit sich bringe, antwortet. mird geleugnet. Denn obschon die ganze ausserliche

Schöpfung durch Adams Fal ins Verderben geras then, welche unter der Eitelkeit seufzet: Wewegen auch im Buch Hiobs gesagt wird, daß die Zimmel nicht reiir sind für GOttes Augen; fo fulget doc) daraus keinesivegs, daß die Kräuter, die Erde, und die Bäume Sünder sind.

Hernach ist der Tod, ob er schon eine Folge des Faus, und des Menschen irrdischen Natur gemein ist, nicht der Sünden Sold bey den Heiligen; sondern vielmehr ein Schlaf,vermöge dessen sie vom Tod zum Leben lindurch dringen. Und es feblet so weit, daß er ihnen beschwer.

Antivort.

Sak 4

lich und sauer ankommen solte, wie sonst alle můrkliche Strafen wegen der Sünden zu thun pflegen, daß ihn der Apostel vielmehr für einen Gewinn achtet. Sters ben, fpricht er, ist mein Gewinn, Phil. 1, 21.

Einige sind jó thóricht, daß sie nodi ferner einwenden Gegens und fürgeben, woferne des Adams Sünde denen nicht zugerechnet würde, die keine wůrkliche Súnde begangen, so würde folgen, daß alle kleis nen Kinder selig würdeni.

Allein wir wollen dicfe vermeynte Ungereimtheit lies Antwork ber die Folge unserer Lehre feyn lassen, als dasjenige, was unsere Gegner nicht für ungereinit halten, ob es schon die unzweifelbare und unvermeidliche Folge ilrer Lehre ist, daß nämlich viele Rinder ewig verderben; und zwar nichr wegen einer Sünde, die sie selbst gethan haben, sondern einzig und allein wegen des Ādams liebertretung. Wobey wir es bey dieser Controvers auch wollen bewenden lassen, und die ganze Sache dem erleuchteten Verstand des Christlichen Les fers anbefehlen.

Dieser Irrthum unserer Widersacher wird von Zwinglio, dem fürtreflichen Stifter der Protestantis Then Gemeinen in der Schweiß, in seinem Buch de Baptismo, sowohl geleugnet als widerleget; weßives gen er von dem Concilio zu Trient, in der sten Session, anathematisivet und verfluchet worden. Wir wollen nur noch dieses zum Unterricht beyfügen, daß wir bekens nen, es sey ein Saamen der Sünden von Adum auf alle Menschen fortgepflanzet worden, (ob er schon eher feis nem zugerechnet wird, als bis er sich durch Pegelung ***úrFlicher Sünde würklich damit vereinige',) durch

Ichen Saamen er allen Gelegenheit zu súnvigen ges crkan hat; und das ist der Ursprung aller bösen Werke und Gedanken in der Menschen Herzen, im nämlich $2.75. nach Rom. 5. Das ist: "In welchem Tode -sile tündiget haben. Denn dieser Saame der

Sünde

 [ocr errors]
der