<!-- Seite 156 --> 
<!-- content-0122.xml -->


### Paragraph IV. ###

Aber auf den andern Theil zu kommen, nämlich,
daß der böse und verderbte Saanien den kleinen
kindern nicht zugerechnet wird, bis sie sich
wurklich damit vereinigen. Deßwegen ist am Ende
des Satzes selbst eine Ursache aus der Epistel an die
Epheser Cap. 2. angeführet worden. Denn dieses sind
von Natur Rinder des Zorns, die da wandeln nach
dem Fürjien, der in der Luft berrschet, der Geist, der fein Werkbat in den Kindern des Unglaubens. Hier gicbet der Apostel ihren bosen Wandel, und nicht ets was anders, das nicht würklich ins Werk geseget wors den, für die Ursache dessen an, daß sie Kinder des Zorns sind. Und dieses kommet mit dem Innhalt des ganzen Evangelii vollkommen überein, mo kein Mensch jemals wegen der Ungerechtigkeit, die er nicht würklich ausges übet hat, weder bedrohet noch gerichtet wird. Zmar will GOtt diejenigen, die in ihrer Ungerechtigkeit vers barren, und also die Sünden ilyrer Väter billigen, heimsuchen, ja, beimsuchen will er die Sünde der Bus ter an den Kindern.

Ist es demnach nicht etwas Seltsames,daß die Mens fden eine an sich selbji so ungereimte, eine so grausame und so wohlder Natur als Barmherzigkeit und Gerecho tigkeit GOttes zuwider laufende Meynung hegen fols ten, davon die Schrift doch ganz und gar frille schweis get? Allein es ist offenbar, daß der Mensch diese Melys nung aus Selbstliebe erfunden, und daß folche aus der

bittern Wurzel, aus welcher alle Jrrthümer entsprins Der unmi- gen, erwachsen sein. Denn der meiste Thcil der Pros Dertreiblis testanten, die dicser Meinung berpflichten, haben (wie che Raths schluß sie sich einbilden, den unwidertreiblichen Rathschluß

GÖttes der ewigen Erwahlung auf ihrer Seite, sich entsprin: ger aus der und ihre Kinder zu beschirmen, daß sie der Seligkeit Selbst: nicht verfellen können; daher sic keine Schwierigkeit liebe. daraus machen, alle andere, so wohl alt als jung, ohne

Barmherzigkeit

[ocr errors]
GOttes

 Barmherzigkeit zur Höllen zu verweisen. Denn da die 
Selbstliebe (die allejeit geneigt ist, dasjenige zu glaus 
ben, was sie gerne wünschet) ihnen mit der Hofnung 
schmeichelt, daß sie in diesem Stück auf ihrer Seite vers 
sidiert sind, so bekümmern sie sich nicht drum, mie es ihs 
ren Nachbarn ergebet, die doch bey diesen unüberwinds 
lichen Schwierigkeiten den größten Theil ausmachen. 
Wiederum bedicnen sich die Papisten dieser Meinung 
als eines Kunstgrifs, die Hochachtung ihrer Kirche und 
die Ehrerbietigkeit gegen ihre Sacramente zu vermeh, 
ren. Angesehen sie vorgeben, es werde durch die Taufe 
abgewaschen. Nur darinnen scheinen sie ein wenig 
barmherziger zu seyn, daß sie die armen ungetauften 
Kinder nicht zur Höllen senden, fondern ihnen nur einen 
gewissen Limbum anweisen, davon die Schrift so 
wenig Erwehnung thut, als von dem andern. So ist 
denn dieses nicht nur in der Sdrift nicht bewähret, fons 
dern auch noch darzu dem ausdrücklichen Innbalt ders 
selben entgegen. Der Apostel saget Róm.4,15. Deuts 
lich: Wo kein Gefeß ist, da ist auch keine llebers 
tretung. Und wiederum Cap. 5, v. 13. Wo kein 
Geleg ist, da achtet man der Sünde nicht, (oder, Ben den 
aber die Sünde wird nicht zugerechnet, wo kein Kindern 
Gefen ist.) Es kan gewiß nichts Nachdrücklichers ges fet, und als 
sagt werden, als was in diesem Zeugniß enthalten ist. fo auch kei- 

                                                                  ne Uebers 
Denn den Kindern ist kein Gesetz gegeben, weil sie als 
folche, dessen ganz und gar unfähig sind. Das Gesetz 
fan niemand angehen, als nur solche, die gewisser masen 
in einem höhern oder geringern Grad, den Gebrauch und 
Uebung ihres Verstandes haben, welchen die Kinder 
nicht haben. Daß ich also hieraus diesen Schluß gies 
he: Die Sünde wird keinem zugerechnet, wo kein 
Gerek ijt. 

Nun ist aber bey den Kindern kein Gerek;

Derohalben wird ilynen auch die Sünde nicht zuges rechnet.

Der

tretung.

Der Grund-Sak bestehet in des Apostels eigenen Worten. Den andern oder den Nachsak beweise ich also:

Diejenigen, die sich unter einer physicalischen oder natürlichen Unmöglichkeit befinden, ein Gefeß entweder zu hören, zu wissen, oder zu verstehen, wo die Unmögs lichkeit ihnen nicht durch ihre eigene Schuld zugezogen, fondern nach der von GOtt bestimmten Ordnung der Natur selbst verursacht wird; folche baben kein Gefeß.

Nun sind aber die Kinder unter dieser physicalisden oder natürlichen Unmöglichkeit:

Derobalben 2c. Vors andere, was kan ausdrücklicher seyn, als die Worte des Propheten Ezechiels Cap. 18, 20. Wels che Seele sündiget, die soll sterben. Der Sohn foll nicht tragen die Missethat des Vaters, denn der Prophet zeiget

hier erstlich, was die Ursache an des Menschen ewigen Tude sel, námlich seine Sünde, oder weil er sündiget; und alsdenn als ob er sich vorgenoms men, eine solde Meynung mit Fleiß auszuschliessen,

versichert er uns, der Sohn sollte nicht tragen die Writ nicht des fethat des Vaters. Aus welchem ich also schliesse:

Wenn der Sohn nicht die Missethat seines Vaters oder seiner unınittelbaren Eltern tråget, so wird er noch vielweniger die Missethat des Adams tragen dürfen.

Nun foll aber der Solin die Missethat seines Vaters nicht tragen;

Derohalben ze. S. V. Nachdem ich nun bisher gezeiget, wie unges reimt diese Meynung sey, fo will ich die Ursachen noch ein wenig untersuchen, welche deren Urheber deswegen

anführen. Gegensas Erstlich, sprechen sie, war Adam das Gaupt und

der Stamm Vater des ganzen menschlichen Ges Abant, fchlechts, und derohalben haben alle Menschen in persona publica,

ihm gefündiget, weil sie in seinen Lenden waren. Und deßwegen führen sie den Spruch aus Röm.5,12.

Stinder tragen

Adams Uebertre: tung.

I.

an;

 [ocr errors]
an: Derohalben wie durch einen Menschen die Sünde ist Eommen in die Welt, und der Toddurch die Sünde, und ist also der Tod zu allen Menschen hindurch gedrungen, dieweil sie alle gesündiget baben, 2. Diese letten Worte, sprechen sie, können überseßt werden, in welchem alle gesündiget haben.

Hierauf antworte ich, daß Adam das Haupt und der Antwort. Stamm-Vater des ganzen mensdyliden Geschlechts gewesen, wird nicht geleugnet; und daß durch ihn ein Saame der Sünden auf alle Menschen fortgepfianzet worden, der seiner eigenen Natur nach fündlich ist, und alle Menschen zur Bosheit geneigt machet, låsset man aud) gelten; jedennoch aber wird daraus nicht folgen, daß die kleinen Kinder, die sich noch nicht mit diesem Saamen vereiniget, Schuld auf sich haben. Denn · was diese Worte an die Römer betrift, so heißt die das felbji angeführte Ursache der Schuld: Dieweil sie alle gesündiget haben. Nun sagt man aber von keis nem Menschen, daß ersindige, wenn er nicht wůrklich in seiner eigenen Person sündiget. Denn die Griechis schen Worte, ipa, mogen sich gar wohl auf dávalos bes ziehen, so gleich vorher gehet; sodaß sie predigen, Adam habe durdy seinen Fall die Sünde in die Welt gebracht; und also kam der Tod durch die Sünde, i , i. e. auf welche (nämlich Gelegenheit) oder, in welchem (nämlich Tode) alle andere gesündiget haben, das ist, wúrklich in ilirer eigenen Person. Nämlich, alle föls die, die vermögend waren, susündigen. Daß nun die Kinder aus dieser Zahl nicht seyn könnten, zeiget der Aposiel klårlich in dem folgenden Versicut: Die Súns de wird nicht zugerechnet, wo kein Gefeß ist. Und da nun, wie oben dargethan worden, bey den Kindern kein Geret ist, so können sie hier auch nicht eingeschloss sen rein.

Ihr zweyter Einwurf ist aus dem 51. Pfalm, vers 5. Gegens Siebe ich bin aus fündlichem Saamen gezeuget,

und

Sak 2.