<!-- Seite 139 --> 
### IX. 


Der letzte Einwurf, und welcher, dem ersten 
Ansehen nach, am wichtigsten zu seyn scheinet, ist dieser: 

Wenn die Schrift nicht die richtigste, fürnehms ste und einzige Richtschnur ist, so würde folgen, daß die Schrift nicht vollständig, noch auch der Canon oder die Regül erfüllet wåre. Und wenn die Menschen jege noch unmittelbar durch den Geist geleitet und regieret werden, fo mogen sie neue Schrift hinzuthun, fo mit der alten in glets chem Ansehen stebet. Da doch ein jeder, der ets was hinzu chut, verflucht ist. Ja, was für Vers sicherung baben wir, daß nicht auf diese Art ein jeglicher ein neues Evangelium, seiner eigenen Einbildung nach, einführen möchte?

Die gefährlichen Folgen; fo in diesem Einwurf ans Antwort. gezeiget werden, sind in dem legtern Theil des lenten Saßes, durch dasjenige, was nur kurz vorher gesaget ist, võlig beantwortet, da wir uns freywillig erboten, alle fürgegebene Offenbarungen, die der Schrift ents gegen sind, zu verwerfen.

Wolte man aber weiter einwenden, daß es nicht Eiuwurf 1. genug rey, diese Folgen zu leugnen, daß sie auf P 2

eine

1

Antwort 1.

eine ganz ungezwungene Weise aus der Lehre von der unmittelbaren Offenbarung, und aus der Verneinung dessen, daß die Sdrift die einzige Richtschnur fey, folgen:

So antworte ich, wir haben bewiesen, daß diefe Lehren alle beyde, und zwar nach der S drift felbst, walir und auch nothwendig sind; ihnen demnach üble Folgen aufzubeften, welche, unserm klaren Beweiß nach, nicht daraus folgen, heißt nicht uns, sondern Christum und

seine Apostel, die solche gepredigt, beschuldigen. Antwort 2. Aber audy noch zum andern, so haben wir, in eben

diesem Satz, gegen alle solche Folgerungen die Thür versperret, da wir behauptet, daß die Schrift allen Saupt-Lehren des Christlichen Glaubens ein vol liges und weitläuftiges Zeugniß ertheilet. Denn wir glåuben fejtiglid), daß kein anderes Evangelium und keine andere Lelyre zu predigen sey, als die uns von den Apojteln verküridigct und überlicfert worden, und unterschreiben den Aussvruch von Herzen: So je:

mand ein ander Evangelium prediget, denn das: Gal. I, 18. jenige, welches von den Aposteln bereits gepres

diger worden, und in der Schrift enthalten ist, der sey verfluche.

Also machen wir einen Unterscheid zwischen der Ofs Stenbase fenbarung eines neuen Evangelii und neuer Lehren, und

zwischen einer neuen Offenbarung des alten Evangelii kein neues und der alten guten Lehren. Das lekte vertheidigen

wir, das erste aber leugnen wir gånzlich. Denn wir glåuben festiglich, daß niemand einen andern Grund legen kan, als der bereits geleget ist. Daß aber diese Offenbarung nöthig sey, haben wir bereits bewies sen; und dieser Unterscheid beschirmet uns wider die in

dem Einwurf angedeutete Gefahr zur Genüge. Canonische Was denjenigen Punct anbetrift, daß die Schrift Bücher

ein erfüllter Canon, oder eine vollkominene Glaubens, Regul sey, so sebe ich keine Nothwendigkeit, soldies zu

glauben.

[ocr errors]
Eine neue

rung ist

liui.

 glauben. Und daferne diese Leute, welche die Schrift 
für die einzige Regul halten, Hyrer eigenen Lehre nicht 
felbst widersprechen wollen, fo múlten sie nothwendig 
meinem Urtheit beypflichten. Mafen es schlechterdings 
unmöglich ist, den Canonem, vder das Regul-Riedyt 
aus der Schrift zu beweisen. Denn es ist in keinem 
einzigen Buch der Schrift zu finden, daß diese Bücher, 
und eben diese, und keine anderen, canonisd) sind, wie 
alle zugestehen müssen; wie können sie denn nun diesem 
Schluß ausweichen oder solchen ablehnen? 

 Was nicht aus der Schrift bewiesen werden kan, 
das ist kein nothwendiger Glaubens-Articul. 

  Nun fan aber der Canon der Schrift, nämlich, daß 
gerade so viel Bücher, und zwar weder mehr noch wenis 
 ger sind, nid)t aus der Schrift bewiesen werden ; 

  Daher ist es auch kein Authwendiger Glaubenss 
Articul. 

  Wolte man aber anführen, daß, wenn man zuges Eiaturte. 
ben wolte, es könnten noch jest durch denselben 
Geist andere Bücher geschrieben werden, solches 
neue Lebren einführen würde; 

 So leugne ich die Folge. Denn das Fürnehmste, 
oder die Grund Lehren der Christlichen Religion sind 
audy im zehenden Theil der Schrift enthalten. Daher 
folget aber nicht, daß die übrigen Bücher ungereimt 
oder unnúß sind. Wenn es GOtt gefallen solte, daß 
wir einiger von denjenigen Büchern, so durch die Ver: 
verbniß der Zeiten verlohren gegangen, und deren in der Bücher for 

                                                                       verlohren 
Schrift Meldung geschiehet, wieder babhaft werden 
könnten, als die Weissagung'Enochs, das Bud) Nas 
thans ac. oder die dritte Episiel Pauli an die Corins 
ther; so sehe ich keine Ursache, warum man solde nicht 
unter die 

       übrigen aufnelinen und denenselben beyzehlen 
foite. Das mißfallet mir nur, daß man erjilich be: 
hauptet, die Schrift fey die einzige fürnehmste Haupt- 
Regul, und bernad, doch dasjenige zu einem grossen 

Glaubenss

[ocr errors][merged small]
gegangen.

Glaubens-Articul machet, darinnen und die Schrift gar kein Licht geben kan.

Als zum Erempel, wie will ein Proteftant denen, welche die Epistel Jacobi nicht für glaubwürdig und unverwerflich erkennen wollen, aus der Schrift beweis fen, daß solche anzunelmen fey?

Wolte er sagen, weil sie der übrigen Schrift nicht widerspricht: (Denn ausser diesem wird deren fonjt nirgends mehr Erwehnung gethan) so denken viels leicht diese Leute, daß sie Paulo in Ansehung des Glaus bens und der Werke, widerspreche. Wenn aber dies res jugestanden werden solte, so würde eben fowohl fols gen, daß ein jedweder Scribent, der der Sdrift nicht widerspricht, vor canonisch oder unfehlbar zu erklären sey. Und auf solche Weise fallen diese Leute in ein uns gereimteres Verfehen hinein, als sie uns aufzubůrden suchen. Denn solchergejialt würde ein jeglicher von ihrer Secte seine Schriften der heiligen Schrift gleich machen. Masen sie, meines Erachtens, doch fonder Zweifel dafür halten werden, daß ihr Glaubens-Bes kenntniß der Schrift nid)t widerfpricht. Wird aber daher folgen, daß man solches der Bibel bcyfügen oder einperleiben müsse? Und gleichwohl scheinet es, ihren Grund-Saßen nach, unmöglich, einen bessern Beweiß

anzuführen, wenn man die Epijiel Jacobi für unzweis Ob die@pi felbar erklären will. Hier finden sie sich nun durdy die unverwerf. unvermeidliche Nothwendigkeit gedrungen, entireder lich sen, und zusagen, wir wissen es durch eben denselben Geist, von ju miffen welchem sie geschrieben worden; oder sie müssen sich

wieder nad) Rom zurück wenden, und ihre Zuflucht zur Tradition nehmen, und sprechen, wir wissen es daher, weil sie die Kirche für canonisch erkläret bat. Nun kan aber die Kirche nicht irren. Sie mögen eine andere Ursache anzeigen, wenn sie können. Daß wir dems nach einen unwiderfprechlichen Schluß (argumentum ad hominem) zu unserm Vorhaben aus diesem Eins wurf heraus ziehen wollen.

Was