<!-- Seite 134 -->

### Paragraph VII. ### 

Ihr erster Einwurf wird gemeiniglich aus Jesaiá 8, 20. Hergenommen. Nach dem Geses und Zeugniß, werden sie das nicht sagen, fo wers den sie die Morgen-Röthe nicht haben. (Oder wie es nach dem Englisden beisset: Haciy dem Befes und Zeugniß, wenn sie nicht nach diesem Wort reden, so rubret es daher, daß kein Licht in ihnen ift.) Nun behaupten sie, dieses Gefeß, dieses Zeugniß und dieses Wort rey die Schrift.

Woraufich antworte, daß hiervon noch ersi die Fra: ge ser), und solches zur Zeit nod) unbewiefen und unauss gemacht bleibet. Somódyte ich aud) wissen, warum wir nicht sicherlich behaupten könnten, daß dieses Gefess und dieses Wort innerlich fery. Gefeßt aber, es ware äusserlich, so beweiset doch solches ihre Sache gar nicht,

läuft

Einwurf.

I.

Antwort 1.

 läuft auch nicht wider uns. Denn es kan ohne einigen 
Nachtheil für unsere Sache zugestanden werden, daß 
das äusserliche Gefen der Jüden besondere Richtscynur 
und zwar auf eine hauptsächlichere Weise als die unsris 
 ge gewesen. Angesehen ihr Gesetz ausserlich und buchs 
stáblich war. Unsers aber unter dem neuen Bund ist 
(wie bereits gesagt worden) innerlich und geistlich, / 
wird auch also genennet. Daber die Schrift in diesem 
Stück mehr für, als wider uns ist. Denn da die Ju- Modurd 
den zu ihrem Gefeß verwiesen waren, alles nach demsel- alles zu 
 ben zu prüfen, welches doch ausser ihnen und auf steiner, prüfen sen. 
ne Taf:in geschrieben war, und wir diesen Katl, der 
Propheten aud) auf uns ziehen wollen, so müssen wir 
foldes der Ordnung des Evangelii gleich halten. Also, 
daß wir zuförderji alle Dinge durd) das Wort des 
Glaubens prüfen, welches uns geprediget wird, und 
nach des Apostels Ausspruch in dem Serzen ist; und 
durch das Gesek, welches uns GOtt gegeben hat, wels 
dhes, wie der Apostel auch ausdrücklich saget, in un 
fern Sinn gegeben, und in unser Herz geschrieben ist. 

  Und wenn wir sektens diesen Ort nach der Griechis 
fchen Uebersegung der 70. Dollmetscher cinsehen, fo 
werden unsere Widersacher nid)ts zu unserer Betades 
lung daraus hernehmen können; sondern er wird uns 
dielmehr das Wort reden. Denn daselbst wird gesagt, 
daß uns das Geses zu einer Súlfe gegeben sey. 
Welches mit dem jenigen sehr wohl überein kommet, 
was oben behauptet worden. 

Ihr zweyter Einwurfist aus Joh.5,39. hergenoms Einwurf. men: Sucher in der Schrift, 2c. hier sprechen sie, wird uns von Christu selbst geboten, in der Schrift zu forschen.

Ich antworte, erstlich, daß in der Schrift zu suchen Antwort 1, und zu forschen seiy, leugnen wir ganz und gar nicht, son dern sind vielmehr willig und bereit, uns, (wie schon oben gemeldet worden) darnach prüfen zu lassen. Sons

dern

2.

dern die Frage ist, ob sie die einzige und fürnehmste Haupt-Regul sey? Anstatt aber, daß der angezogene Spruch dieses beweisen solte, zeiget er vielmehr gerade das Gegentheil an. Denn Christus verweiset ihnen hier ihre allzugrosse Hochachtung gegen die Schrift,

und ihre Geringschäßigkeit gegen ihn selbst, der ihr doch Suchet vorzuziehen war, und von dem sie zeugte, wie die fols in der Schrift

genden Worte zu erkennen geben: Denn ihr meynet, ihr babt das ewige Leben drinnen, und sie ists, die von mir zeuget, und ihr woller nicht zu mir komu men, daß ihr das Leben haben möger. Dieses zeiget,daß sie vermeynet,das ewige Leben in der Schrift zu haben, und dod) verabsáumet zu Christo zu kommen, das Leben zu haben, von weldem die Schrift zeugte. Diefesstimmet sehr wohl mit unserm Zweck überein. Sintemal unsere Widerfacher die Schrift auch erles ben, und das ewige Leben darinnen zu haben vermeinen, welches eben so viel ist, als sie für die einzige Haupts Regul, und für den einzigen Weg zum Leben anzusehen; und dennoch weigern sie sich zu dem Geist zu kommen, von welchem sie zeuget, nåmlich dem innerlichen geisili: chen Gefeß, welches ihnen Leben geben könnte. Dan also die Ursache der Unwissenheit und des Unglaubens dieses Volks nid)t darinnen bestunde, daß sie keine Ehrs erbictung gegen die Schrift trugen. Denn, ob sie schon dieselbe wußten, und eine besondere Hochachtung gegen dieselbe hegten; so bezeuget doch Christus in den vorhergehenden Versiculn, daß sie weder den Vater gefeben, noch feine Stimme gehåret, noch sein

Wort in ihnen wohnen hårten. Denn wenn sie fols Antwort a. ches gehabt håtten, so hatten sie auch an den Sohn ges

gläubet. Ueber dieses kan dieser Ort in dem Indicativo Modo genommen werden: Ihr sucher in der Schrift. Welche Auslegung das Griechische Wort ganz wohl zulassen will, und also übersekt es auch Pafor. Welches auch durch den folgenden Verweiß die eigentliche Ers

klärung

 klärung zu feyn scheinet, wie Cyrillus schon vorlängst 
angemerket bjat. 

  S. VIII. Jlr Dritter Einwurf ist aus diesen Wors Einwurf 3. 
ten gezogen, Ap. Gesch. 17, II. Diese waren edler, 
als diejenigen in Thessalonicha, weil 

sie das iVort mit willigem Gemüth aufnahmen, und täglich in der Schrift forscheten, ob sichs also verbielte.

Hier, fprechen sie, werden die Berrhoenfer gelobet, daß sie in der Schrift geforschet, und solche zu ihrer Kichtschnur gemachet baben.

  Antwort; daß die Schrift entweder die fürnehms Antwort 1, 
sie oder einzige Regul und Richtschnur sely, wird hier: 
aus keinesweges folgen; so wird auch ilyr Forschen in 
der Schrift fo wenig, als daß sie deßwegen gelobet 
werden, dergleichen mit sich bringen. Denn wir bils 
ligen und preisen den Gebraucl) derselben in diesem 
Stück so sehr an, als jemand thun fan; jedoch will 
daher nicht folgen, daß wir sie für die fürnelymste und 
einzige Richtsdynur halten. 

  Zum andern ist zu merken, daß dieses die Jüden zu Antwort.. 
Berrhoen waren, welche diese Schrift, die das Gefeß 
und die Propheten war, besonders gur Regul hatten. 
Und der zu untersuchende Haupt-Punct bestunde darins 

                                                 Daß die 
nen, ob die Geburt, das Leben, die Werke und das Lei- Berrhoens 
den Christi mit den Weissagungen überein kámen, die fer in der 
vor ihm hergegangen waren. So, daß es ihnen haupts forschet, 
fächlich zugekommen wäre, weil sie güden maren, des machet sols 
Apostels Lehre nach der Schrift zu untersuchen. Ma- die nicht zu 
sen er behauptete, daß solches eine Erfüllung derselben gen Richte 
wäre. Nichts desto weniger wird erstlich gesagt, daß ichnur, die 
sie das Wort mit Freuden angenommen; und zum darnach iu 
zweyten, daß sie in der Schrift geforschet. Nidt aber, prüfen. 
daß sie in der Schrift geforschet, und alsdenn das Wort 
angenommen båtten. Denn sie würden dieselben nicht 
haben bewegen können, sich zu bekeliren, wenn sie nicht 
erstlich auf das Wort, so in ilynen gewohnet, acht ges 
            P 

babt

 [ocr errors]
habt hätten, welches ihnen das Verständniß crófnete; und zirar eben so wenig als die Schriftgelelyrten und Pharisäer, welche (wie wir bey dem vorhergehenden Einwurf angemerket,) gleichfalls in der Sdhrift forfches ten, und solche nicht genug zu erheben wußten, und den noch dabey in ihrem Unglauben fortfuhren, weil sie

das Wort nicht in sich wohnen batten. Antwort 3. Wenn aber lektens diese Worte, worinnen die Jus

den zu Berrhoen gclobet werden, mit sichy bráchten, daß die Schrift die einzige und fürnehmjie saupt-Regul wäre, wornach man des Apostels Lehre zu prüfen habe, wie würde es um die Heyden ausgesehen haben? Wie würden sie immermehr dahin gelanget seyn, den Glaus benan Christum zu überkommen, da sie weder von der Schrift etwas wußten, noch aud) folcher glaubten?

Wir seben am Ende eben desselben Capitels, welchers Die Athe: gestalt die Apostel, als sie denen Atheniensern gepredis nienser

get, sich einer ganz andern Lehr-Art bedienet, und sie auf zum Eremis etwas gewiesen, das sie von GOtt in sich selbst båts pel anges ten, daß sie ihn fühlen möchten. Er fieng nicht damit führet.

an, sie erst zu Neubekehrten der Jüdischen Religion zu machen, und sie anzuhalten, dem Gerek und Propheten Glauben zuzustellen, und hernach die Zukunft Chrisii daraus zu beweisen. Nein, er gieng einen viel náhern Weg. Nun ist gewißlich die fürnehmste und einzige Richtschnur nidit unterschieden, so daß den Juden eine, und den Heyden wieder eine andere gegeben wäre; fons dern sie ist allgemein, und lehret beyde obfdyon mans cherley Neben-Reguln oder Unter-Reguln und Mittel seyn, und solche auch auf unterschiedene Weise, nach Beschaffenheit des Volks, an welches sie gerichtet sind, abgefaßt und beschaffen seyn können. Eben also sehen wir, daß der Apostel sich gegen die Leute ju Athen eines Zeugnisses aus einem ihrer eigenen Poeten bedienete, welches seinem Urtheil nad, desto leiditer Glauben bei ihnen finden würde. Und esist kein Zweifel, daß solche

Zeugnisse,

werden

 [ocr errors]
Zeugnisse, die von Verfassern herrührten, die sie hoch 
schaften, mehr Gewidyt bey ihnen gehabt, als alle 
Sprüche des Mosis und der Propheten, von denen sie 
weder etwas wußten, noch auch etwas nach solchen 
würden gefragt haben. Weil nun der Apostel fich des 
Zcugnisses cines Poeten gegen die Athenienfer bedicnet, 
 folget daraus, daß er solches zur fürnehmjien oder eins 
zigen Regul gemacht habe, feine Lehre darnad) zu prüs 
Fen? Also folget auch nicht, daß, weil er sich der 
Schrift gegen die Jüden bedienet, weil foldhe ein von 
ihnen bereits geglaubter Grund-Saß war, seine Lehre 
darnach zu prüfen, daß deßwegen die Schrift für die 
fürnehmste oder einzige Richtschnur mag gehalten trera 
den. 

   S. IX. Der leęte Einwurf, und welcher, dem ersten Einwurf to 
Ansehen nadı, am widtigsten zu seyn scheinet, iji dieser : 

Wenn die Schrift nicht die richtigste, fürnehms ste und einzige Richtschnur ist, so würde folgen, daß die Schrift nicht vollständig, noch auch der Canon oder die Regül erfüllet wåre. Und wenn die Menschen jege noch unmittelbar durch den Geist geleitet und regieret werden, fo mogen sie neue Schrift hinzuthun, fo mit der alten in glets chem Ansehen stebet. Da doch ein jeder, der ets was hinzu chut, verflucht ist. Ja, was für Vers sicherung baben wir, daß nicht auf diese Art ein jeglicher ein neues Evangelium, seiner eigenen Einbildung nach, einführen möchte?

Die gefährlichen Folgen; fo in diesem Einwurf ans Antwort. gezeiget werden, sind in dem legtern Theil des lenten Saßes, durch dasjenige, was nur kurz vorher gesaget ist, võlig beantwortet, da wir uns freywillig erboten, alle fürgegebene Offenbarungen, die der Schrift ents gegen sind, zu verwerfen.

Wolte man aber weiter einwenden, daß es nicht Eiuwurf 1. genug rey, diese Folgen zu leugnen, daß sie auf P 2

eine

1

Antwort 1.

eine ganz ungezwungene Weise aus der Lehre von der unmittelbaren Offenbarung, und aus der Verneinung dessen, daß die Sdrift die einzige Richtschnur fey, folgen:

So antworte ich, wir haben bewiesen, daß diefe Lehren alle beyde, und zwar nach der S drift felbst, walir und auch nothwendig sind; ihnen demnach üble Folgen aufzubeften, welche, unserm klaren Beweiß nach, nicht daraus folgen, heißt nicht uns, sondern Christum und

seine Apostel, die solche gepredigt, beschuldigen. Antwort 2. Aber audy noch zum andern, so haben wir, in eben

diesem Satz, gegen alle solche Folgerungen die Thür versperret, da wir behauptet, daß die Schrift allen Saupt-Lehren des Christlichen Glaubens ein vol liges und weitläuftiges Zeugniß ertheilet. Denn wir glåuben fejtiglid), daß kein anderes Evangelium und keine andere Lelyre zu predigen sey, als die uns von den Apojteln verküridigct und überlicfert worden, und unterschreiben den Aussvruch von Herzen: So je:

mand ein ander Evangelium prediget, denn das: Gal. I, 18. jenige, welches von den Aposteln bereits gepres

diger worden, und in der Schrift enthalten ist, der sey verfluche.

Also machen wir einen Unterscheid zwischen der Ofs Stenbase fenbarung eines neuen Evangelii und neuer Lehren, und

zwischen einer neuen Offenbarung des alten Evangelii kein neues und der alten guten Lehren. Das lekte vertheidigen

wir, das erste aber leugnen wir gånzlich. Denn wir glåuben festiglich, daß niemand einen andern Grund legen kan, als der bereits geleget ist. Daß aber diese Offenbarung nöthig sey, haben wir bereits bewies sen; und dieser Unterscheid beschirmet uns wider die in

dem Einwurf angedeutete Gefahr zur Genüge. Canonische Was denjenigen Punct anbetrift, daß die Schrift Bücher

ein erfüllter Canon, oder eine vollkominene Glaubens, Regul sey, so sebe ich keine Nothwendigkeit, soldies zu

glauben.

[ocr errors]
Eine neue

rung ist

liui.

 glauben. Und daferne diese Leute, welche die Schrift 
für die einzige Regul halten, Hyrer eigenen Lehre nicht 
felbst widersprechen wollen, fo múlten sie nothwendig 
meinem Urtheit beypflichten. Mafen es schlechterdings 
unmöglich ist, den Canonem, vder das Regul-Riedyt 
aus der Schrift zu beweisen. Denn es ist in keinem 
einzigen Buch der Schrift zu finden, daß diese Bücher, 
und eben diese, und keine anderen, canonisd) sind, wie 
alle zugestehen müssen; wie können sie denn nun diesem 
Schluß ausweichen oder solchen ablehnen? 

 Was nicht aus der Schrift bewiesen werden kan, 
das ist kein nothwendiger Glaubens-Articul. 

  Nun fan aber der Canon der Schrift, nämlich, daß 
gerade so viel Bücher, und zwar weder mehr noch wenis 
 ger sind, nid)t aus der Schrift bewiesen werden ; 

  Daher ist es auch kein Authwendiger Glaubenss 
Articul. 

  Wolte man aber anführen, daß, wenn man zuges Eiaturte. 
ben wolte, es könnten noch jest durch denselben 
Geist andere Bücher geschrieben werden, solches 
neue Lebren einführen würde; 

 So leugne ich die Folge. Denn das Fürnehmste, 
oder die Grund Lehren der Christlichen Religion sind 
audy im zehenden Theil der Schrift enthalten. Daher 
folget aber nicht, daß die übrigen Bücher ungereimt 
oder unnúß sind. Wenn es GOtt gefallen solte, daß 
wir einiger von denjenigen Büchern, so durch die Ver: 
verbniß der Zeiten verlohren gegangen, und deren in der Bücher for 

                                                                       verlohren 
Schrift Meldung geschiehet, wieder babhaft werden 
könnten, als die Weissagung'Enochs, das Bud) Nas 
thans ac. oder die dritte Episiel Pauli an die Corins 
ther; so sehe ich keine Ursache, warum man solde nicht 
unter die 

       übrigen aufnelinen und denenselben beyzehlen 
foite. Das mißfallet mir nur, daß man erjilich be: 
hauptet, die Schrift fey die einzige fürnehmste Haupt- 
Regul, und bernad, doch dasjenige zu einem grossen 

Glaubenss

[ocr errors][merged small]
gegangen.

Glaubens-Articul machet, darinnen und die Schrift gar kein Licht geben kan.

Als zum Erempel, wie will ein Proteftant denen, welche die Epistel Jacobi nicht für glaubwürdig und unverwerflich erkennen wollen, aus der Schrift beweis fen, daß solche anzunelmen fey?

Wolte er sagen, weil sie der übrigen Schrift nicht widerspricht: (Denn ausser diesem wird deren fonjt nirgends mehr Erwehnung gethan) so denken viels leicht diese Leute, daß sie Paulo in Ansehung des Glaus bens und der Werke, widerspreche. Wenn aber dies res jugestanden werden solte, so würde eben fowohl fols gen, daß ein jedweder Scribent, der der Sdrift nicht widerspricht, vor canonisch oder unfehlbar zu erklären sey. Und auf solche Weise fallen diese Leute in ein uns gereimteres Verfehen hinein, als sie uns aufzubůrden suchen. Denn solchergejialt würde ein jeglicher von ihrer Secte seine Schriften der heiligen Schrift gleich machen. Masen sie, meines Erachtens, doch fonder Zweifel dafür halten werden, daß ihr Glaubens-Bes kenntniß der Schrift nid)t widerfpricht. Wird aber daher folgen, daß man solches der Bibel bcyfügen oder einperleiben müsse? Und gleichwohl scheinet es, ihren Grund-Saßen nach, unmöglich, einen bessern Beweiß

anzuführen, wenn man die Epijiel Jacobi für unzweis Ob die@pi felbar erklären will. Hier finden sie sich nun durdy die unverwerf. unvermeidliche Nothwendigkeit gedrungen, entireder lich sen, und zusagen, wir wissen es durch eben denselben Geist, von ju miffen welchem sie geschrieben worden; oder sie müssen sich

wieder nad) Rom zurück wenden, und ihre Zuflucht zur Tradition nehmen, und sprechen, wir wissen es daher, weil sie die Kirche für canonisch erkläret bat. Nun kan aber die Kirche nicht irren. Sie mögen eine andere Ursache anzeigen, wenn sie können. Daß wir dems nach einen unwiderfprechlichen Schluß (argumentum ad hominem) zu unserm Vorhaben aus diesem Eins wurf heraus ziehen wollen.

Was