

<!-- Seite 110 -->

### Paragraph 1. ###

Der erste Theil dieses Satzes hat keiner Vertheidigung
nöthig, sondern ist nur eine gute Vertheidigung
für uns, und wird unter andern vielen Verleumdungen,
womit wir zum öftern beschmißet werden, auch<!-- Seite 111 -->
diejenige mit ausfegen helfen, da mnan uns beschuldiget,
als ob mir Verachter der Schrift waren, und dieselbe
zu verkleinern und gar zu leugnen sudyten. Denn er erhellet
aus demjenigen, was wir davon behaupten, klärlich,
wie hoch wir solche schäßen; indem wir sie (ohne
allem Betrug und ohne alle Zweydeutigkeit) für die fürtreflichjten
Schriften in der ganzen Welt achten:
Welchen nicht nur keine andern Schriften vorzuziehen,
sondern auch, aus vielen Ursadjen, auf keinerlei Weise
zu vergleichen sind. Denn gleichwie wir frey gestehen,
daß ihr Ansehen nicht auf der Genchmhaltung oder den Schlüssen einer gewissen Kirche oder Vers sammlung berubet; also können wir solche keineswegs der gefallenen, verderbten und befleckten Vernunft des Menschen unterwerfen. Und gleichwie wir darinnen mit den Protestanten freymüthig überein kommen, und dem Frrthum der Römischen Kirche zuwider sind; also fomen wir im Gegentheil darinnen auch nicht so weit gehen, als diejenigen unter den Protestanten, welche ihr Ansehen auf eine in denen Schriften selbsten enthaltene Kraft und Gewalt beruhen lassen; sondern wir begehren alles demjenigen Geist zuzuschreiben, von welchem sie entsprungen sind.

Wir bekennen zwar, daß es weder der Sdireib-Art an Fürtreflichkeit, noch auch irgends einem Theil an ridytigem Zusammenhang, viel weniger der ganzen Schrift überhaupt an dem herrlichsten Endzweck fehle; nachdem aber diese Dinge nicht von dem natürlichen, sondern nur von dem geistlichen Menschen erkannt wers den; so ist es der Geisi GOttes, der uns das Vermögen geben kan, der heiligen Schrift dergestalt zu glauben, daß es unser Gewiffen zu frieden stellet. Daher sich auch einige der fürnehmsten unter den Protesianten gedruns gen sehen, dieses sowohl in ihren besondern Schriften als öffentlichen Bekenntnissen zu gestehen. Calvinus schreibet, wenn es wahr sey, daß ein GOtt Calvini

im

Zeugnis;

daß die wißheit

babe.

ini Himmel ist, so wäre er auch vermogend darzuthun, se te daß diefe Sdriften von ihm berkámen. Und dennod

schliesset er, daß eine andere Erkenntniß nöthig rey. vom Geift Instit. lib. I. cap. 7. Sect. 4.

,,Wenn wir, sprichter, denen Gewissen wollen ges ,, bolfen sehen, daß sie nid)t mit stetem Zioeifelmuthy gei quálet werden, und bey einer jeden Schwierigkeit

hangen bleiben und in Ungewißheit gerathen, foiji nos i, thig, daß dicse Ueberzeugung, von der wir reden, von i, etwas höhers, als der menschliden Vernunft, dem 1, menschlichen Urtheil oder der menschlichen Muthmals 1, sung hergenommen werde, nämlich von dem geheimen 1. Zeugniß des heiligen Geistes. Und wiederum: 1 Denen die von uns verlangen, daß wir ihnen aus der 1, Sernunft beweisen sollen, welcher gestalt Moses und

die Propheten von UDIT getrieben, oder ihnen 1 dasjenige, was sie reden sollen, eingegeben worden? 1, Antworte ich, daß das Zeugniß des heiligen Geistes ,, weit fürtreflicher als alle Vernunft sei). Und abers mal: 1, Lasset dieses eine bestandige Wahrheit bleis ,,ben, daß derjenige allein, welchen der heilige Geijt ,, überzeuget, fich mit einer redyten Gewißlieit auf die 1. Schrift verlassen kan. Und leßtens nochmals: 1 Dieses ist demnach ein Urtheil, welches nid)t anders, 1, als durch himmlische Offenbarung erlanget werden

Eben dieses wird auch in dem ersten öffentlichen Bes bentren kenntniß, so die Gemeinen in Frankreidy 1559. hers meinen in aus gegeben, Art. 4. bekräftigt. ,, Wir wissen, heißt Frants

e es, daß diese Bücher canonisch), und die gewisseste ,, Richtschnur unsers Glaubens sind, und zwar nicht

sowohl durch den gemeinen Beyfall und einbelligen 1, Schluß der Kirche, als durch das Zeugniß und die i, innerlide Ueberredung des heiligen Geistes.il

Also wird auch in dem fünften Articul des Glaus meinen in bens-Bekenntnisses der Gemeinen in Holland, fo von

dem

,, kan.,,

Das Bes

reid.

Die Ges

Holland

bem Synodo zu Dortrecht bestätiget worden, gelehret, behaupten wenn stehet: 11 Wir nehmen diese Bücher allein für ches. ,, beilig, canonisch und gewiß an, nicht sowohl deßwes in gen, weil sie die Kirche annimmet und billiget, als 1, weil der Geist GOttes Zeugniß giebet in unsern i Herzen, daß sie von GOtt sind. Und legtens konnten die fogenannten Gottesgelehr: Das Bes

kenntniß ten zu Wejimúnster, welche sich vor dem Zeugniß des

ju Wests Geistes fürchteten, und daher dawider bewahrten, weil münster fie spürten, daß die Austheilung der Gnaden-Gaben diefes in GOttes, fo herfür brache und sie verdunkle, grosser wäre sich. als diejenige, worunter sie stunden, nicht umbin, dieses zu bekräftigen, ob sie es schon nicht so klar und deutlich, und so aufrichtig und getreulich ausgedrucket, als diejes nigen, die vor ilinen hergegangen sind. Es bestehet cap. 1. Sect. 5. in diesen Worten: ,, Nichts destowes i niger rühret doch unsere villige Ueberzeugung und

Versicherung der unbetrüglichen Wahrheit derselben 1. von der innerlichen Würkung des heiligen Geistes ir ber, welcher durch das Wort und mit dem Wort in in unsern Herzen Zeugniß giebet.,,

Aus welchem allem genugsam erhellet, wie nothwens dig es sey, die Gewißheit der Sdrift sonst nirgends als bey dem Heil. Geist zu suchen. Die unendlichen Worts Gezánke und Feder-Kriege derer, die ihr Ansehen ans derswo fuchen, bezeugen die Wahrheit dessen deutlid).

Die Alten selbst, auch schon in den ersten hundert ApocryFahren, waren darinnen nicht eins mit einander. In: pha, dem cinige von ihnen Bücher verwarfen, die wir annehs men, und andere darunter diejenigen für genehm hielten,

wir verwerfen (*). Esistdenen, die in den Gefdyicha

M

ten

(*) Concil. Laod. Can. 58. in Cod. E<, 163. das Concil. zu Laodicæa ward gehalten im Jahr 364. und schloß von seiner Rirden-Regul aus das Buch der Weisheit, Judith, Tobia, die Bücher der Maccabåer, welche alle in der Anno 399. 34 Carthago gehaltenen Concilio angenommen wurden.


