
### Paragraph I. ###

Erstlich mögen wir diese Lehre sicherlich etwas Neues
nennen. Sintemal deren die erste vier hundert
Jahr nach Christi Geburt niemals Meldung geschehen
ist. Denn gleidywie sie dem Zeugniß der Schrift und
dem Innhalt des Evangelii zuwider läuft; also übergeben
sie alle atten Scribenten, Lehrer und Vater der Kirchen
<!-- Seite 166 --><!-- content-0129.xml -->
mit einem tiefen Stillschweigen. Der erste Grund
darzu ist in den letzten Schrifteu des Augustini gelegt
 worden, welcher in seiner Hiße wider Pelagium einige Redens-Arten entfallen lassen, die einige auf eine uns glückselige Weise zu Einführung dieses Jrrthums aufo gelesen haben, der

Wahrheit vieler andern, so wohl in des Augustini ais jener Schriften noch öfter vorkoms menden

Redens-Arten offenbarlich zu widersprechen. Hernach ist diese Lebre von Dominico und denen Måns chen seines Drdens gebeget, und endlid) auf eine recht unglückselige Weise von Johann Calvino (einem sonjt noch aus verschiedenen Betrachtungen ruhmwürdigen Mann) zu nicht geringer Befleckung seiner Ehre, und Berkleinerung nicht nur der protestantischen, sondern der ganzen Christlichen Religion aufgefangen worden. Und obschon diefelbe die Aussprüche der geistlichen Vers sammlung zu Dordrecht zu ihrer Bekråstigung erhals ten, so hat sie doch seit der Zeit weidyen müssen, und wird von den gelehrtesten und gottseligsteri Männern in allen protestantischen Gemeinden je mehr und mehr ausges merzet. Nun wolten wir uns derselben eben deßwegen nicht so heftig widerseken, daß die alten keine Meldung darvon gethan, dieselbe auch so wenige behaupten, sons dern sich derselben vielmehr so viel Gelehrte widerseken; wenn wir sonst finden könnten, daß sie einen würklichen Grund in den Schriften und Aussprüchen unsers Hey, landes und seiner Apostel hatte, und solche nicht viel, mehr GOtt selbst, wie auch Jesu Christo unserm Mittler und Erlöser, und der Braft, Serrlich, keit und Súrtreflichkeit feines gesegneten Evans gelii, ja überhaupt dem ganzen menschlichen Ges schlecht höchst nachtheilig wäre.

S. II. Erstlich ist sie GOtt höchst nachtheilig, 1. Sie ist weil sie ihn zum Urheber der Sünden machet, welches

HErrn doch seiner Natur am allermeisten zuwider ist. Ich sehr nach. weiß zwar gar wohl, daß diejenigen, fo diesen Grund, theilig, in:

dem sie ihn Sas

juin Urhes

GOtt den

ber der Sak behaupten, diese Folge leugnen, allein dieses ist nur Sunde тафсt. .

eine blosje Teuscherei), indem solches ganz unge zrounsi gen und natürlich aus ihrer Lehre folget, und kommt eben so lächerlich heraus, als wenn einer hartnäckigt leugnen wolte, daß eins und zwey drey machet. Denn wenn GOtt beschlossen hat, daß die Verworfenen, oline alle Betrachtung ihrer bören Werke, fondern eins zig und allein nach seinem Wohlgefalleni, verlohren gchen sollen, und wenn er es schon lange vorher beschlofs fen, ehe sie noch ilır Wefen erlanget gehabt, oder vers mögend gewesen, Gutes oder Bifes zu thun, daß sie auf diesen boren Wegen wandeln folten, wodurch sie als durch ein Neben-Mittel zu solchem Ende verleitet wers den, so bitte ich, man sage mir, wer der erste Urhebe: und Ursache desselben anders ist, als GOtt, der es so gewolt, und beschlossen hat? Dieses ist eine so unges zwungene Folge, als nur immer eine seyn kan. Und obschon manche von den Predigern dieser Lehre allers hand seltsame, erzwungene und fpięfindige Distinctiones, zur Vertheidigung ihrer Menung und Vermeis dung dieser erschrecklichen Folge, hervor gesucht haben, fo sind dennoch einige der Vornehmsten darunter fo deutlid, in dieser Sache gewesen, daß sie solche ausser alien Zweifel gereket haben. Ich will aus vielen Stellen nur etliche wenige anführen.

(*) Jch fage, daß Adam durch Verordnung und Willen GOttes gefallen fey. GOtt wolte haben, daß der Mensch fallen folte. Der Mensch wird durch den Willen und Befehl GOttes vers blendet. Wir schreiben die Ursache unserer Vers hårtung GØtte zu. Die höchste und entlegens ste Ursache der Verstockung ist der Wille GOts tes. Es folget, daß der verborgene Hathschluß GOttes die úrsache der Verstockung fey." Dies

res (*) Calvin. in Cap. 3. Gen. Id. 1. Inft. c. 18. S. 1. Id. lib. de Præd. Idem, lib. de Provid, Id, Inft, c. 23. S. r.,

 [ocr errors]
fes sind des Calvini Redens-Arten. (a) GOtt hat (spricht Beza) nicht nur zur Verdammniß, sondern auch zu den Ursachen derselben verordnet alle, die er vorher darzu geschickt gesehen hat. (6) Der Rathschluß GOttes kan von den Ursachen des Verderbens nicht ausgeschlossen werden. (c). Es ist gewiß (spricht Zanchius) daß GOtt die erste Ursache der Verstockung ist. Die Verworfenen werden unter GOttes allmachtigem Kathfihluß ro feft gehalten, daß sie nicht anders thun können, als jündigen und umkommen. (d). Es ist (spricht Paræus) die Meynung unserer Lehrer, daß GOrc die Versuchung und den Fall des Menschen auf eine unvermeidliche Weise beschlossen hat. Die Creatur fündiger durch das gerechte Gericht GOttes in der That nothwendiger Weise, unsere Leute behaupten ganz recht, daß der Fall des Menschen zufälliger Weise wegen GOttes Ratha schluß nothwendig und unvermeidlich gewesen. (e) GOtt neiger und zwinget den Willen der Gottlosen zu grossen Sünden, (låßt sich Martyr vernehmen.) (f). Und Zwinglius schreibet : GOtt beweger den Rauber zum Morden und Todta schlagen. Er begebet den Xord, aber GOtt zwinget ibn darzu. Aber du wirst sprechen, ro ist er ja gezwungen zu fündigen; ich gebe es zu, daß er wůrklich gezwungen ist. (g)* Verworfer ne Personen (spricht Piscaror) sind unumgänglich zu diesem zweyfachen Ende verordnet, nåmlich,

ewige

(0) Beza lib, de Præd. 
(6) Id. de Præd, ad Art. 1. 
   Zanch de Excæcat. quæst 

. 5. Id. lib. 5. de nat. Dei cap. 2. de præd. (d) Paräus lib. 3. de Amisf, gratiæ cap. 2. ibid cap. I. ) Martyr in Rom.

Zwinglius lib, de prov, cap. 5. (3) Resp. ad Vorit, part. 1. p. 120.

ewige Verdamınniß auf sich zu nehmen, und noths wendiger Weise zu fündigen; und deßwegen zu fündigen, auf daß sie mit Recht gestraft werden.

Wenn diese Redens-Arten nidyt klar und deutlich mit sich bringen und zu erkennen geben, daß GOtt der Üries ber der Sünde fev), so müssen wir dieser Leute ilyre Meys nungen nicht in ihren Worten sondern anders woher fús den. Es scheinet als ob sie diesen ungeheuren und dops pelten Willen, den sie GOtt andichten, selbst angenom. men håtten. Und zivar erstlich einen, durch welchen sie ihren Sinn öffentlich andeuten, und einen andern geheis mern und verborgenern, der dem andern ganz zuwider ist. So hilft es ihnen auch ganz und gar nichts, wenn sie sagen, daß der Mensch mit Willen fündige. Massen folche Willigkeit und Neigung zum Bdsen ihm (threm Urtheil nach) so unuingånglich aufgeleget wird, daß er nicht anders als geneigt und willig Dazu seyn kan, weil GÖtt gewollt und beschlossen hat, daß er so seyn fou. Welche Ausflucht eben so heraus kommt, als wenn ich ein kleines Kind, so unvermögend ist, mir zu widerstehen, nehmen, und von einem hohen Drt hinunter stürzen wols te. Da denn freylich die Schrocre von des Kindes Leib an sid) selbst verursachet,daß es binunter fålt, und die Ges walt des Falles auf einen Felsen oder Stein zerschmets tert ihm den fropf,daß es sterben muß. Ob nun schon des Kindes Leib willig hinunter fållet, (denn ich sekevoraus, daß, was sein Gemüth betrift,es eines Willens unfähig ist, und die Schwere feines Leibes und kein unmittelbas rer Streich meiner Hand, der id) vielleicht in einer mais ten Entfernung bin, ilm den Tod verursachet; so frage ich doch, ob das Kind oder ich die eigentliche Ursache seis nes Todes sev ? Man lasse einen jedweden vernünftigen Menschen urtheilen, wenn Gott, (ihrer Meynung nach) wie aus den oben angezugenen Zeugnissen erhellet, eben so gro:Ten ja noch grössern und unmittelbaren Theil an Den Súnden der Menschen hat, ob ihn dieses nicht nur

zum