<!-- seite 744 -->

Paragraph  VIII.
----------------

Zum vierdcen lasset uns den Gebrauch en, &c. fons des Spielens, der Schauspiele, Commodien,und ans

derer dergleichen Eitelkeiten, die insgemein, und oh, gelio nicht ne Untersayeid, bei allen den unterschicdenen Gattuns beftelsen.

gen der Namen-Christen, unter dem Deckmantel eis nes angenehmen Zeitvertreibs, und einer erlaubten Ergöglichkeit, in Schwange gehen, betrachten, und sehen, ob diese Dinge mit der Ernsthaftigkeit, Bebutfainkeit und göttlichen Furcht, die das Evans gelium erfordert, bestehen können. Lasset uns nur die Meinungs-Gebäude derer, die sich Christen nennen, sie mögen Papisten oder Protestanten sein, ein wes nig durchgehen, und sehen, ob überhaupt ein Unters fcheid, ausser dem Namen und der Bekenntniß, ans jutreffen sein, der sie'von den Heiden absondert ? Ges het nicht eben dieselbe Thorheit, eben dieselbe Eitels keit, und eben derselbe Mißbrauch der koftbaren und unwiederbringlichen Zeit unter ihnen im Schwange? Haben sie nicht eben dieselben Spiele, eben diesetben Schausplåse, eben dieselben Comós dien, eben dieselben Lustbarkeiten? Und daher eben dasselbe Sadern, Janken, Fechten, Sluchen, Sowo, ren, Schwarmen, Saussen und Braussen? Wie kan nun diesen Uebeln abgeholfen werden, solange die Prediger und offentlichen Lehrer, und diejenigen, welche die Sübrer des Volks sind, diese Dinge ers tauben, und in dem verkehrten Wahn stecken, deshalbb solche mit dem Bekenntniß des Christentums gar wohl bestehen könnten? Und es ist erstaunens werth, daß man diese Greuel allenthalben gedultet und gelitten fiehet. Die Inquisition oder das Reber - Gericht

tut
<!-- seite 745 -->
 tut solchen, meder zu Rom noch in Spanien, den ges
ringsten Einhalt; allwo vielmehr bei ihren Maßkes
raden, Mumereyen und Verkappungen alle Ars
 ten der Leichtfertigkeit, Unzucht, Garrheit und
Atheisterey, vor aller Welt Augen, zum grösten Alers
gerniß des Christlichen Namens, ohne Sdjam und
Scheu ausgeübet werden. Wenn sie aber jemand
dieser Ueppigkeiten halber bestrafen, ihre abergläubis
schen Mißbråuche verlassen, und Obtt mit Ernst dies
nen, und ihn im Geist und in der Wahrheit anbeten
will, so wird er alsbald zu jedermans Raub gemacht,
und den grausamsten Verfolgungen unterworfen. Hat
 dieses eine Gleichheit init dem Christentum ? Erblickt
man in diesen Dingen einige Aehnlidhkeit mit den Ges
meiten der ersten Christen? Gewißlich nein, ganz und
 gar nicht. Idy wil erstens etliche wenige Zeugnisse
aus der Schrift anführen, welches sehr nachdrücklis
 che Befehle für die Christen sind, und alsdenn wollen
 wir sehen, ob diejenigen, die solchen gehorchen, die
 vor gemeldten Uleppigkeiten zulassen

                         können. Der Apos
stel befiehlet uns, wir mögen essen oder trinken;
oder was wir tun, das sollen wir alles zur Eh,
re Gottes tun, 1 Cor. 10, 31. Ich hoffe aber,
es werde niemand so unverschämt sein, daß er behaups
ten wolle, als ob diese Spiele und Lustbarkeiten zur Durch
Ehre Gottes angestellt würden, oder sein Name in Spiele
deren Gebrauch verherrlichet werde. Und daferne barkeiten
dieses jemand sagen wolter so würde er dadurch an den wird GD

nicht gerade Tag legen, daß er meder von Gott, noch dessen Ebe ehrt

. ré etwas wisse. Und die Erfahrung bezeugt es fatte fam, daß die Menschen, bei Verübung dieser Uepa pigkeiten, an nichts weniger als die Ehre Gottes ges denken; hingegen aber ihr Absehen auf nichts mehr haben, als die Befriedigung ihrer Fleischlichen Lús fte und Begierden, und ihres verderbten Willens. Der Apostel vermahnet uns, I Cor. 71.29. Weil Y yyy

die
<!-- seite 746 -->
die Zeit kurz ist, daß die, ro kaufen, sein folten, als befäfsen sie es nicht, und die, so dieser Welt gebrauchen, daß sie derselben nicht mißbrau. chen, u. Wie können aber diejenigen im Gehors fam dieses Gebots erfunden werden, welche den Ges braud, solcher Spiele und Luftbarkeiten vertheidis gen? Welchen die Zeit so lange scheint, daß sie nicht Gelegenheit genug finden können, solche zuzubringen? Da sie solche weder auf die Sorge vor ihre Seelen, noch auch auf nötige Versorgung ihrer Leiber zu wens den wissen; sondern erfinden diese Spiele und Lusts barkeiten solche zu vertreiben, als ob es ihnen an an. derer Arbeit fehlte, Gott zu dienen, oder sonst einis gen Nußen in der Welt zu schaffen. Der Apostel Petrus vermahnet uns, unsern Wandel, so lange wir hier wallen, mit Furchten zu führen, (die Zeit unserer Walfarth (unseres Aufenthalco alls hier] mir furcht zuzubringen) 1 Petr. I, 17. Wer wil aber sagen, daß solche, die tanzen und sprins gen, Comédien und Schauspielen nachlaufen, mit Karten und Würfeln spielen, ac. dabei an Beobs achtung dieses Gebots gedåchten? Almonichts zu ses hen, als Leichtfertigkeit und Eitelkeit; nichts ges trieben wird, als Uleppigkeit und Unzucht. Massen diese Dinge alle erfunden sind, die Menschen von der Surcht 6Øttes, und von der Christlichen Ernst, baftigkeit abzuhalten; und werden daher weiter zu nichts, als zum Dienst des Teufels, angestellt. Es wird den Christen keine Pflicht öfter eingeschårfet, ist auch keine, die ihnen genauer oblåge, als die Surot des Herrn, sich für ihm zu scheuen, und als in seis ner Gegenwart zu wandeln. Wenn aber diejes nigen, die diesen Spielen und Lustbarkeiten beiwobs nen, nach ihrem Gewissen reden wollen, so werden sie aus eigener Erfahrung sagen können, daß die Furcht Gottes bei ihren Spielen ganz und gar vergessen wird.

Und
<!-- seite 747 -->
  Und wenn sie Gott durch sein Licht heimlicy rúlyret,
 und sie der Eitelkeit ihrer Wege erinnert, so bemús
hen sie sich solchem den Eingang zu versperren, und
bedienen sich ihrer Spiele, als eines Mittels, diesen
verdrüßlichen Gaji pon sich hinweg zu treiben: Úndmas
 chen sich deshalb lujiig, und freuen sich über den Ges
 rechten, den sie in ihnen selbst gerådet, und an
 ein Bolz gehangen haben. Wenn ferner Christi
Worte etwas auf sich haben, wenn er Matth. 12,
 1.  36. deshalb schliesset, daß ein guter Mensch, aus
seinem guten Schäß des Serzens, Gutes hervor
bringe, und ein böser Mensch, aus seinem bojen
Schab, boses; und daß die tienfchen müssen Re.
 chenschaft geben, am jüngsten Gericht, von eis
nem jeden unnützen Wort, das sie gereder has
 ben: So ist leichtlich zu ermenien, aus was vor eis
nem Schah diese Erfindungen hervor gebracht wers
den. Es wird, zu beweisen, nicht viel Kopfbres
chens brauchen, daß solche aus deni böfen und nicht
aus dem guten Schas hervor gesucht worden. Wie
 viele unnúbe Worte pflegen sie nicht, auf eine unvers
meidliche Weise, dabei hervorzubringen? Ja, was Comödien
Find Comödien anders, als ein mit Fleiß ausges lid ausge:
 dachtes, künstliches Gewirre zusammengebäuf- dachtesses
 ter, unnüber und erlogener Worte? Man lape wirre uns
mir Leute, die da glauben, daß ihre Seelen unsterbs Worte.
 lich sind, und ein Tag des Gerichts sein wird, an
 welchem diese Worte Christi erfüllt werden sollen,
 antworten, wie alle diese Spieler und Zuschauer, an
 solchem grofjerr und erschrecklichen Tag, wegen aller
unnüben Worte, die bei ihrem Tanzen und Sprins
gen, bei ihrem Rarten- und Würffel-Spiel und bei
 ihren offentlichen Schauspielen vorgehen, ja, davon
 unzertrennlich sind, Kechenschaft geben wollen?

                      Wie
kömmt es aber nun, daß die Christen diese Dinge
nicht verdammen, sondern noch dazu erlauben, in,
           Yyyy 2

viele,





<!-- seite 748 -->

viele, die vor Christen gehalten werden, ihre ganze Zeit damit zubringen, oder solche wohl gar zu ihrem Gewerb erwählen, und Profession davon machen? Wie die Tanzineister und Comòdianten, etc. deren höllischer Wandel zur Gnüge bezeugt, was für einem Herrn sie dienen, und zu was für einem Endzweif dies fe Dinge alle mit einander beitragen. Und es kan nidyt geleugnet werden, weil es die Erfahrung offens barlich bestätigt, daß solche, die in diesen Künsten Meis ster sind, und ihr gróstes Vergnügen darinnen suchen, wenn ich sie ja nicht öffentlide Atheisten und Sols ļens Brånde nennen soll,) doch gewiss die Religion, und Sorge für ihre Seelen, ihren geringsten fiums mer sein lassen. Wenn demnach diese Dinge von den Christen nicht gebilliget, sondern als solche, die mit ihrem Glaubens-Bekenntniß unmöglid, bestehen können, verboten würden, so müssten dergleichen Pros feßiones von sich selbst hinwegfallen, und deren Meis ster zu einer andern ehrlichen Kunst oder Handwerk greiffen, wenn sie sich durch diese nicht mehr gebeget und unterhalten fåben. Und gleichwie hierdurch ein großes Aergerniß von dem Christlichen Tamen abs gewendet, und ein gewaltiger Anstoß aus dem Wes ge geräumet würde; deshalb würden auch diejenigen Urs fachen, zum Teil, hinweg fallen, welche den Herrn zum Zorn reißen, daß er seinen Seegen zurück ziebet. Wodurch es geschicht, daß vieler Gemüter in Sins sterniß gefesselt, und, ohne einige Empfindung der Furcht Gottes und Sorge vor ihrer Seelen Ses ligkeit, in Wollust, fleischlich gesinnetem Wefen und weltlichen Vergnügen erfoffen bleiben. Es haben schon viele von den ÄltsVårern oder Lehrern der ersten Kirche, nebst andern ernstlichen Leuten, ihr berzliches Leid-Wefen, wegen dieser Dinge, bes jeuget, und gewünschet, daß solchen mödite abaehols fen werden; von deren Zeugnissen ich viele anführen

fdnnte,
<!-- seite 749 -->
 könnte, wenn ich nicht solches, aus Liebe zu meinem
vorgesteckten Ziel beliebter Kürze, allhier unterlassen
müsste.
