
<!-- seite 739 -->

Paragraph VII.
--------------

Das dritte Stück, davon wir zu handeln Eitelkeit
haben, ist die Eitelkeit und der Überfluss in Kleis und ueber
dern. Wobei erstens zweierley zu betrachten, vors Kleidung
kommt. Der Zustand eines Menschen, und das it nicht iu
Land, in welchem er lebt. Wir wollen nicht sagen,
daß alle Leute auf gleiche Art gekleidet gehen sollen.
Weil es vielleicht sich wederi für ihre Leiber, noch auch
für ihr Vermögen schicken würde. Und wenn ein Mensch
reinlich, und ohne Überfluss gekleidet ist, obschon
solche Kleider seiner sein mögen, als diejenigen sind,
die sein Diener oder Gesinde trágt; so wollen wir ihn
deswegen nicht tadeln. Die Enthaltung vom Übers
fluß, dessen er sonst seinem Stand und seiner Aufers
ziehung nach gewohnt gewesen, mag bei ihm eine gróf
fere Demuth und Verleugnung sein, als wenn sich
der Diener seinerer Kleidung enthält, als der niemals
dazu gewöhnt gewesen. Was dasLand anbetrifft,mag.
dasjenige was dasselbe von Natur hervor bringt, oder
durch Vertauschung anderer Waaren hinein gebracht
wird, den Einwohnern zu keinerEitelkeit gereichen,

wenn sie es núßlich gebrauchen. Zumal ausser allen Zweis fel gelegt ist, daß die Geschöpfe zu des Menschen Nut gegeben sind. Áljo, wo die Seide in großer Menge ist, da kan sie so wohl getragen werden ais Wolle. Und wenn wir in solchen Ländern, oder nahe dabei wohnten, wo das Gold und Silber so gemein was Xxx x 2

te,

<!-- seite 740 -->

re, als Eisen oder Rupfer, so möchte das erste auf eben solche Art gebraucht werden, als das zweite. Die Sündlichkeit be steht demnach darinnen: Erfts lich, wenn Mannssund Weibs - Personen, aus Luft zur Eitelkeit, und einer Begierde sich zu bußen und auszuschmücken, nicht mit demjenigen zufrieden sind, was ihr Zustand leidet, oder ihr Land leichtlich vers schaffet; sondern nach solchen Dingen streben, die wes gen ihrer Seltenheit und des Werths, in welchem fols che gehalten werden, köstlich dyeinen; und deshalb ihre Lust desto mehr büssen: Deflen Unziemlichkeit mir ale verständige Leute willig zugestehen werden.

Zweitens, wenn man sich nidt an dem wahren Ges brauch der Geschöpfe begnügen lasset, die Sachen mos gen sein oder schlecht sein; und nicht mit demjenigen zufrieden ist, was die Noth und Billigkeit erfordert; sondern Dinge beifúget, die bloß überflüßig sind, das hin zu rechnen, der Gebrauch der Bänder

und Špis gen, und dergleichen Landeleyen, als das Schmins Een des Angesichts, das Saar -Flechten und Saars Rraussen, welches alles die Früchte der gefallenen wollüstigen und verderbren riatur, und nicht der neuen Creatur sind, wie niemand in Abrede sein wird. Und obschon verständige Leute unter allen Partheyen sagen werden, daß es besser wäre, wenn alle diere Dinge nachblieben; so wollen sie doch fols che nicht für unzuläßig erkennen, und verstatten sie das her unter ihren Kirch-Kindern. Wir aber halten fols che gänzlich vor unerlaubt, und vor Dinge, die denen Christen keineswegs geziemen, und zwar aus folgens den Ursachen.

Erstlich, weil der Gebrauch der Rleider urs Gebrauch sprünglid, von dem Fall herrúbret. Wenn der der Kleis Menfch nicht gefallen wäre, so würde er deren nicht

nötig gehabt haben. Dieser elende Zustand aber machte solche aus zweierley Betrachtung unumgäng,

Der et

der.

<!-- seite 741 -->

 lich: 1. Seine Biofung zu bedecken. 2. Ihn vor
der Rälte zu beschüben; welche beiden Stücke der
eigentliche und vornehmste Gebrauch derselben sind.
Daß sich nun der Mensch so gar ungemein an demjes
nigen ergoßet, welches die Frucht seiner Übertretung,
und der Erfolg seiner Sünde ist, kan ihm keineswegs
redit gesprochen werden. Und diesemnach ist es ein
offenbarer Mißbrauch der Geschöpfe, und daher den
Christen mit nichten erlaubet, wenn man derselben wabs
ren und eigentlichen Nußen überschreitet, oder solchem
Dinge beifúget, die ganz und gar überfiufig sind.

  Zweitens geben diejenigen, die sich bei dem Ges
brauch ihrer Kleider dergesialt auszieren, daß sie fuls
che mit allerhand Tándeleyen beseßen, die keineri wahs
ren Nußen haben, noch auch nötig sind, sondern nur
zum Schmuck dienen, öffentlich zu erkennen, daß sie
keinen andern Endzweck haben, als entweder ihre Uep Micht zur

Ueppigkeit pigkeit dadurch auszulassen, (wozu diese Dinge vors nämlich erfunden und ausgedacht sind) oder einem eis teln boffartigen und prahlerischen Gemüt ein Ges nüge zu leisten. Und es liegt am Tage, daß dieses die allgemeinen Absichten dabei sind. Ja, wir felsen, wie leichtlich sich die Leute durch ihre schönen Kleider aufblehen lassen, wie stolz und eitel sie sich bezeigen, wie sie sich brújfen, und wie sie einher stroken, wenn sie nach ihrem Sinn heraus gebutzt sind: Wie übel sich nun dergleichen Dinge für einen wahren Christen schicken, und wie sie ihm mehr zur Unehr als Zierde gereichen, bedarf seines großen Beweises. Spierdurch legen diejenigen, die soichen Pracht und Leberfluß in Kleidern lieben, an den Tag, daß sie sich wenig um die Todtung ihrer Glieder, die auf Erden sind, und um die Selbft: Verleugnung bekümmern, und mehr auf Auszierung ihrer stinkenden Madens Sace als auf Schmückung ihrer unsterblichen Seelen bes Dacht sind. Welches klar beweist, wie wenig sie sich



3
<!-- seite 741 -->
ihrer Sterblichkeit erinnern; und deshalb sind sie viele mehr für Damen, als wahre Christen zu bals

ten.

Hoffart der Drittens bestraffet die Heil. Schrift die Hoffart Schriftzus in Kleidern aufs ernstlidiste, und preiset nicht nur das .

Gegenteil an, sondern befiehlt solches ausdrücklich. Als ges. 3. Wie scharf bestraft nicht der Prophet die Tochter Israels wegen ihres Kleider Schmucks, ihrer Sauben, Sefte, Spangen, Retten, Arms Bänder, uc. Soll es nun einen nicht befremden, wenn man siehet, daß sich Christen, von denen doch ein viel strengerer und eremplarischer Wandel erfordert wird, dergleichen Dinge als erlaubt anmassen ? Christus vers mahnet uns Matth. 6, 25. daß wir nicht für uns sere Kleidung sorgen sollten. Und die Eitelkeit des rer zu zeigen, welche sich auf ihren Kleiders Pracht so viel einbilden, spricht er, daß auch Salomo in als ler seiner Herrlichkeit nicht mit den Lilien auf dem Selde zu vergleichen gewesen, welche beute stehen und morgen in den Ofen geworfen werden. Fürs wahr, diejenigen müssen wenig aus Christi Wort

und Lehre machen, die so neugierig in ihrer Kleidung sind, und so viel Fleiß und Sorgfalt anwenden, ihren Mas densack zu fdymücken, ja, solchen Ernst in dessen Recht: fertigung gebrauchen, daß sie sich ganz rasend anstels len, wenn sie deswegen bestraft werden. Der äpos stel Paulus redet sehr deutlich hiervon I Tim.

2,9. Io. Desselben gleichen die Weiber, daß sie in zierlichemRleide mit Scham und Zucht sich schmü đen, nicht mit Zöpfen und Gold, oder Perlen oder Erstlichem Gewandt, sondern wie sichs zies met den Weibern, die da Gottseligkeit beweisen durch gute Werke. Auf gleiche Weise sagt Pes trus 1 Pet. 3, 3.4. Welcher Geschmuck soll nicht auswendig sein, mit Saarflechten und Gold ums bängen, oder Kleider anlegen, sondern es soll sein

der

ten, 26.
<!-- seite 743 -->
 der verborgene Mensch des Serzens unverrückt,
mic fanftem und stillem Geiste, das ist kostlich für
Gott. Alhier behaupteten beide Apostel sebr nach
 drücklich und ausdrücklicy: y. Daß die Ausichmus
ckung Christlicher Weibo-Personen (von welchen es,
meines Erachtens, besonders zu verstehen ist, weil
dieses Geschlecht von Natur am meisten zu solcher
Eitelkeit geneigt zu sein pflegt; und es scheint, daß
die Christlichen Manns«Personen zu der damaligen
 Zeit nicht so nótbig hatten, deswegen erinnert zu wers
den) nicht äußerlich sein, und in dem Kleider-Schmuck
 bestehen sollte. 2. Daß sie sich des Saatflechtens Haarflechs
und Goldes, zur bloßen Zierratly, enthalten folten;
welches zur damaligen Zeit die Gewohnheit der Heys
den war. Sft sich aber nicht darüber zu verwundern,
daß diejenigen, welche die Schrift zu ihrer Richtschnur
machen, und vorgeben, daß sie dadurch geleitet wets
den, nicht nur auf so gemeine und gewöhnliche Art in
dem Gebrauch dieser Dinge, welche die Schrift so
deutlich verdammet, gefunden werden; sondern sols
 chen auch noch dazu vertheidigen? Denn die Apostel
befehlen nicht nur die Enthaltung von diesen Dingen,
als eine denChristen wohlanständige Tugend und rühms
liche Eigenschaft; sondern verdammen auch den Ges
brauch derselben als unzuläßig. Und mag es einen
nicht noch weit mehr befremden, daß sie, zum Wi-
derspruch und Verachtung des Zeugnisses dieser
 Apostel, diejenigen verdammen, welche sich; qus Trieb
ihres Gewissens, angelegen sein lassen, demselben ernsts
 lich nadizukommen, als ob sie etmas sonderliches,
hochmútbiges und aberglaubisches darinnen fuchs
ten? Dieses gebietet gerrißlich bei denen, die Christen
heisten wollen, einen traurigen Abfall zu erkennen, daß
sie so ungehalten auf diejenigen sind, die Christo und
seinen Apojteln, in Verleugnung und Fliehung der bes
trúglichen Eitelkeiten dieser vergänglichen Welt, nachs

zufols

V, 13.

nen mit dem Evans

1
<!-- seite 744 -->
zufolgen suchen; und ist daher ein starkes Zeichen ih,

rer naben Anverwandschaft mit denen so die Zuchtbass Matth.23. fen, und weder selbst in das Zimmelreich koms

men, "noch auch die binein geben lassen, die hins

ein wollen. Spiele, Commidis
