

<!-- seite 756 -->

Paragraph XI.
-------------

Erstlich wenden sie ein, Christus babe

nur diese Eyde verboten, welche bei den Creas turen und geschaffenen Dingen geschehen; und sie beweisen es daher,"weil er einiger solcher Geschöpfe darbei Erwehnung tut.

Zweitens, alle vermessene und eicele Schwús

re

verboten.
<!-- seite 757 -->
te im gemeinen Wandel; weil er sage, eure Res
de ley Ja, ja, und VTein, Hein.

  Worauf ich antworte: Erstlich, daß das Gefeß Antwort 1.
alle Eyde, die bei den Geschöpfen gethan wurden, wie
auch alles verwegene Fluchen und Schworen in ges
meiner Rede und Umgang verboten; und geboten,
daß der Mensch nur bei dem Namen Gottes, und
zwar weder vermessentlid, noch auch fålsdylic schwós
ren sollte, weil dieses seinen Namen unnúblich oder
vergeblich führen hiefje.

Zweitens, ijt és sonnenklar, daß Christus etwas Antwort a. verbietet, so unter dem Gefeß erlaubet gewesen, námi. bei dem Damen Gottes zu schwören; weil es keis Bep GDH

                                                                                               felbft ju
nem Menschen vergonnet war, bei etwas anders, als

ichworen
Gott felbit, zu schwören. Und weil er sagt, noch wird von
auch bei dem Zimmel, denn er ist Gottes Chron; Chrifto
soschliesset er andere Eyde aus, auch diejenigen, die
bei Gott gethan werden. Denn er spricht cap. 23,
1.  Wer da schwöret bei dem Simmel, der schwos
rer bei dem Stuhl GØttes, und bei dem, der
darauf fiser. Weldjes auch von den übrigen zu vers
stehen ist.

  Und damit er die Sache ausser allen Zireifel feßen Antwort 3.
möchte, füget er hinzu, noch mit einem andern Eyo.
Da nun vor der Obrigkeit bei Gott fühwören ein
Eyo ist, so ist solches alhier zweifelsfrei verboten.

   Zweitens werffen sie ein, daß durch solche Wor: Einwurf.
te die Eydsewure bei Gottes Damen nicht vers
boten sein könnten, weil der himmlische Vater
dieselben geboten hatte. Diun waren der Vas
 ter und der Sohn eins; welches nicht sein köns
ce, wenn der Sohn dasjenige verbote, was der
Vater geboten båtce.

Id antworte: Sie sind wirklich eins, und können antwort. einander nicht widersprechen. Nichts dejioweniger gab Ende unter der Vater den Jüden auf einige Zeit mandie Dinge, wes Bund.

gen


1

Einwarf.
<!-- seite 758 -->
gen ihrer Schwachheit, unter dem alten Sund, were che nur ein Schatten der zukünftigen herrlidhen Dins ge, nicht aber das Wesen selbst waren, bis Christus, der das Wefen war, kommen würde; und bei dessen Erscheinung diese Dinge alle verschwanden, nämlich, die Sabbathe, die Beschneidung und das Osters Lamm; es pflegten damals Leute die Opfer zu beos bacisten, die dod mit Gott und unter einander in Feindschaft lebten. Welches bei der Erscheinung des Sohnes, der das Wesen, das ewige Wort, und der wesentliche Eyd, und das Amen ijt, in welchem die Verheissungen 6Orces Ja und Amen sind, abges fchaffet ist: Als welcher Fam, daß er die Menschen vom Zank und Streit erlósen, und aller Uneinigkeit ein Ende machen möchte.

Drittens, Tetzen sie entgegen: die Eyde waren Feine Zeremonien, noch auch ein Tbeil des ceres monialischen Geseges.

Ich antworte: Man måste beweisen können, das sie ein ewiges unveränderliches und fittliches Gebot wåren, ausser dicsem liegt nichts daran. So sind sie auch keines so alten Herkommens, als die gebenden, und die Opferung der ersten Früchte des Feldes, welche von Abel und Cain, lange vor dem ceremos nialischen Gefeß, oder dem Gebrauch der Eydíchwüs re, geopfert wurden; welche ausser Zweifel (man mag darwider anführen, was man will,) Zeremonien was ren, und daher jegt gewiss nicht mehr erlaubt und zu beobachten sind.

Viertens wenden sieein, das Schwören bei dem ramen Gottes sei ein siteliches Gebot, von bes ståndiger Wahrung; weil es bei seinem wesents lichen und fittlichen Gottesdienst mit bemerket werde, 5 B. Mol. 6, 13. und 10, 20. Den Herren deinen Gott rollt ou fürchten, ihm sollt du dies

Antivort.

Zehen: deli, że. nicht er: taabt.

nen,

Einwurf.
<!-- seite 759 -->
 nen, ihm sollt du anbangen, und bei seinem Pias
men schworen.

  Ich antworte: Dieses beweist noch nicht, daß es Mutwork.
 ein sittliches und ewiges Gebot ist. Denn Moses füs
get solches an verschiedenen Orten allen Geboten
und Zeremonien bei. Als 5 B. Nos. 10. 12. 13.
Nun Israel, was fordert der Err dein Gott
von dir? Denn daß du den Gerrn deinen Ort
fürchtest, daß du in allen seinen Wegen wandelst,
und liebest ihn, und dienest dem Serrn deinem
G0tc von ganzem Serzen und von ganzer Sees
le, daß du die Gebore des Herren baltest und jeis
ne Gesebe, die ich dir heute befeble? Und in dem
14 Cap. v. 23. wird der furcht Gottes, nebit dem
Zebenden, meldung gethan. Also auch im ; B. Mor.
 19, 2. 3. 6. wird der Sabbather, und der Hochs
achtung gegen die Eltern mit den Schwören zu gleis
cher Zeit erwelnet.

Sünftens bringen sie darwider für, daß offentlis Einwurf. che oder seierliche 'Eyoschwüre, welche Gott ges boten, alhier von Christo nicht verboten werden konten; denn er fage, daß sie vom Uebel waren, (oder vom Bösen kamen,) diese aber fámen nicht vom Bösen; denn Gott babe niemals etwas, das böse sei, oder vom Bösen komine; geboren.

gch antworte: es giebt Dinge, die gut sind, weil Antwort. fle geboten sind; und Dinge, die böse sind, weil sie verboten sind. Andere Dinge sind geboten, weil sie gut; und verboten, weil sie boje sind. Als die Endschmü: Beschneidung und die 'Eydschwüre waren gut, da se sind here sie geboten, und weil sie geboten waren, und in keis verboten ner andern Betrachtung; hingegen aber, da sie unter find. dem Evangelio, und weil sie unter dem Evangelio verboten sind, so sind sie böse.

Und bei allen diesen Jüdischen, obsdjon noch so ces remonialischen Verordnungen war, zu ihrer Zeit, ets

was





als alle
<!-- seite 760 -->
was Gutes anzutreffen, dieweil sie etwas vorbildeten. Als, durch die Beschneidung, durch die Reinigung gen, und andere dergleichen Dinge, wurde die Heis ligkeit Gottes vorgebildet, und angedeutet, daß die Rinder Israel heilig sein sollten, wie ihr Gott heis lig wåre. Auf gleide Weise zeigeten die Eyds fchwüre, unter den Schatten und Čeremonien, die Wahrbeit Gottes, seine Treue und Gewißheitan;

und daß wir daher auch die Walrbeit in allen Dins DieWahr: gen reden und bezeugen sollten. Aber das Zeugnis beit ift eber der Wahrbeit ist eher gewesen, als alle Eydfchwús

re, und wird auch bleiben, wenn alle Eyde aufgebos Eyde.

ben sind. Und dieses ist die Sitten-Lehre, aller Eyde; und so lange die Menschen darinnen bleiben, findet sich weder Notwendigkeit, noch Ursache zu Endidywüren. Wie Polybius bezeugt, wenn er sagt: Der Ges brauch der Erdfchwure im Gericht war bei den Alten etwas seltsames; bei zunehmender Treus losigkeit aber, nahm auch der Gebrauch der Eyds schwüre zu. Mit welchem Grotius übereinstimmet, wenn er sagt: Der Eyd ist nur als eine Arzeney im åussersten Nothfal zu gebrauchen. Ein of fentlicher oder seierlicher Eyd wird nicht ges

braucht, ausser einen Miangel' zu erregen. Die Entschwis Leichtsinnigkeit der Menschen, und ihre Unbes befortliche standigkeit gebahr ein inißtrauen, worwider Mångel das Sdwören als ein Mittel bervor gesucht

wurde. Bafilius der große sagt, das Schworen menschlis chen unbes sei eine Wirkung der Sünde. Ambrosius spricht, ftandig die Eydschwüre waren nur eine Wilfábrigkeit, teit.

wodurch man der Gebrechlichkeit etwas nachgås be. Und Chrysottoinus meldet, daß der Eyoruwur aufgekommen, als die Boßbeit zugenommen, da die Menschen ihren Betrug ausgeübet, und alle Grund Såse úber den Sauffen geworffen hatten; da båtten die Eyde, wegen inangels Der Wabre

der


11
<!-- seite 761 -->

 beit, ihren Anfang genommen. Dergleichen
 Zeugnisse noch bei vielen Scribenten, über diese
 nur vorher angezogenë, zu finden sind. Alleine, was
bedarf es vieler Zeugnisse, wo die klare Wahrheit
der Sache vor sich feibst redet? Denn wer wird
einen andern zum Schwören zwingen, von wels
chem er gewiss versichert ift, daß er die Lügen in
 seinen Worten verabscheuet ? Und wohl mag Chry-
foftomus, nebst andern, sagen: Zu welchem Ens
de wilst du denjenigen zum Schwören treiben,
von welchem du glaubest, daß er die Wahrs
beit reden wird.
