---
title: '4.5'
description: ""
weight: 5
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}
<!-- Seite 158 -->

Nachdem ich nun bisher gezeigt, wie ungereimt
diese Meinung sei, so will ich die Ursachen noch
ein wenig untersuchen, welche deren Urheber deswegen
anführen.

zu erst, sprechen sie, war Adam das Gaupt und
der Stamm Vater des ganzen menschlichen Geschlechts,
und deshalb
haben alle Menschen in
ihm gesündigt, weil sie in seinen Lenden waren.
Und deswegen führen sie den Spruch aus Röm.5,12. an<!-- Seite 159 -->

Deshalb
wie durch einen Menschen die
Sünde ist kommen in die Welt, und der Tod durch
die Sünde, und ist deshalb der Tod zu allen Menschen
hindurch gedrungen, dieweil sie alle gesündigt
haben, 2. Diese letten Worte, sprechen sie, können
überseßt werden, in welchem alle gesündigt haben.

Hierauf antworte ich, daß Adam das Haupt und der
Stamm-Vater des ganzen mensdyliden Geschlechts
gewesen, wird nicht geleugnet; und daß durch ihn ein
Same der Sünden auf alle Menschen fortgepfianzet
worden, der seiner eigenen Natur nach sündhaft ist, und
alle Menschen zur Bosheit geneigt macht, lässt man
auch gelten; dennoch aber wird daraus nicht folgen,
daß die kleinen Kinder, die sich noch nicht mit diesem
Samen vereinigt, Schuld auf sich haben. Denn
was diese Worte an die Römer betrifft, so heißt die daselbst
angeführte Ursache der Schuld: Dieweil sie
alle gesündigt haben. Nun sagt man aber von keinem
Menschen, daß ersindige, wenn er nicht wirklich
in seiner eigenen Person sündiget. Denn die Griechischen
Worte, [^k4f2] , mögen sich gar wohl auf [^k4f2] beziehen,
so gleich vorher geht; sodaß sie predigen, Adam
habe durchy seinen Fall die Sünde in die Welt gebracht;
und deshalb kam der Tod durch die Sünde, [^k4f2]
auf welche (nämlich Gelegenheit) oder, in welchem
(nämlich Tode) alle andere gesündigt haben, das ist,
wirklich in ihrer eigenen Person. Nämlich, alle solche
die vermögend waren, susündigen. Daß nun die
Kinder aus dieser Zahl nicht sein könnten, zeigt der
Aposiel klar in dem folgenden Versicut: Die Súnde
wird nicht zugerechnet, wo kein Gesetz ist. Und
da nun, wie oben dargetan worden, bei den Kindern
kein Gesetz ist, so können sie hier auch nicht eingeschloss
sen sein.

Ihr zweiter Einwurf ist aus dem 51. Psalm, vers 5
Siehe ich bin aus sündhaftem Samen gezeugt,<!-- Seite 160 --><!-- content-0124.xml -->
und meine Mutter hat mich in Sünden empfangen.
Hier sehen wir klar, sprechen sie, daß die Kinder,
von ihrer Empfängnißan, Schuld auf sich haben.

Wie sie diese Folge heraus ziehen können, kan ich
meines Orts nicht sehen. Die Bosheit und Sünde
scheint hier mehr den Eltern als den Kindern zuzuschreiben
zu sein. Es heisst zwar, meine Mutter hat mich
in Sünden empfangen, aber nicht, meine Mutter
hat mich als einen Sünder empfangen. Über dieses
widerspricht solche Auslegung den vorher angeführten
Worten der Schrift ausdrücklich: Weil es die
Kinder der Sünden ihrer unmittelbaren Eltern schuldig
macht, (Denn von Adam wird hier nicht die geringste
Meldung getan) wider die ausdrücklichen Worte:
Der Sohn soll nicht tragen die Missetat des Vaters

Zum dritten regen sie entgegen, der Sünden Sold
sei der Tod; und weil die Kinder den Krankheiten
und dem Tod unterworfen waren, so müssten
sie auch der Sünde schuldig sein.

Ich antworte, daß diese Dinge eine Folge des Falls
und der Sünde Adams sein, wird zugestanden. Daß
solches aber eine Notlrrendigkeit der Schuld bei allen
andern, die demselben unterworfen sind, mit sich bringe,
mird geleugnet. Denn obschon die ganze äußerliche
Schöpfung durch Adams Fal ins Verderben gerathen,
welche unter der Eitelkeit seufzet: Weswegen
auch im Buch Hiobs gesagt wird, daß die Himmel
nicht rein sind für Gottes Augen; so folgt doch
daraus keinesivegs, daß die Kräuter, die Erde, und
die Bäume Sünder sind.

Hernach ist der Tod, ob er schon eine Folge des Falls,
und des Menschen irdischen Natur gemein ist, nicht der
Sünden Sold bei den Heiligen; sondern vielmehr ein
Schlaf,vermöge dessen sie vom Tod zum Leben hindurch
dringen. Und es feblet so weit, daß er ihnen beschwerlich.<!-- Seite 161 -->
und sauer ankommen sollte, wie sonst alle wirkliche
Strafen wegen der Sünden zu tun pflegen, daß ihn
der Apostel vielmehr für einen Gewinn achtet. Sterben,
spricht er, ist mein Gewinn, Phil. 1, 21.

Einige sind so thöricht, daß sie noch ferner einwenden
und fügeben, woferne des Adams Sünde denen
nicht zugerechnet würde, die keine wirkliche
Sünde begangen, so würde folgen, daß alle kleinen
Kinder selig würdeni.

Allein wir wollen diese vermeynte Ungereimtheit lieber
die Folge unserer Lehre sein lassen, als dasjenige,
was unsere Gegner nicht für ungereinit halten, ob es
schon die unzweifelbare und unvermeidliche Folge iher
Lehre ist, daß nämlich viele Kinder ewig verderben;
und zwar nichr wegen einer Sünde, die sie selbst
getan haben, sondern einzig und allein wegen des
Ādams Übertretung. Wobei wir es bei dieser
Controvers auch wollen bewenden lassen, und die ganze
Sache dem erleuchteten Verstand des Christlichen Lesers
anbefehlen.

Dieser Irrthum unserer Widersacher wird von
Zwinglio, dem fürtreflichen Stifter der Protestantischen
Gemeinen in der Schweiß, in seinem Buch de
Baptismo, sowohl geleugnet als widerlegt; weswegen
er von dem Concilio zu Trient, in der sten Seffion,
anathematisivet und verfluchet worden. Wir wollen
nur noch dieses zum Unterricht beifügen, daß wir bekennen,
es sei ein Samen der Sünden von Adum auf alle
Menschen fortgepflanzet worden, (ob er schon eher keinem
zugerechnet wird, als bis er sich durch Begehung
wirklicher Sünde wirklich damit vereinige',) durch
welchen Samen er allen Gelegenheit zu sündigen gegeben
hat; und das ist der Ursprung aller bösen Werke
und Gedanken in der Menschen Herzen, [^k4f3] nämlich
[^k4f4] nach Rom. 5. Das ist: In welchem Tode
alle gesündigt haben. Denn dieser Same der<!-- Seite 162 -->
Sünde wird in der Schrift öfters der Tod, und der
Leib der Sünden genennt.' Zumal er auch gewisslich
in der Tat dem Leben der Gerechtigkeit und
Heiligkeit zum Tode gereicht. Daher wird dessen
Same und was daraus entspringt, der alte Mensch
und der alte Adam genennt, in welchem alle Sünde
ist. Dieser Ursache halber gebrauchen wir diesen Namen,
diese Sünde auszudrücken, und nicht das Wort
Erb-Sünde, von welcher Reðens - Art die Schrift
keine Reis keine Erwähnung tut, und unter welchem erfundenen
und unschriftmäßigen Barbarismo diese Meinung von
der denen Kleinen Kindern zugerechneten Sünde
bei den Christen Statt gefunden hat.

[^k4f2]: Die Griechischen Zeichen sind nicht lesbar in Scann.
[^k4f3]: Die Griechischen Zeichen sind nicht lesbar in Scann.
[^k4f4]: Die Griechischen Zeichen sind nicht lesbar in Scann.