---
title: '4.4'
description: ""
weight: 4
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 156 -->
<!-- content-0122.xml -->

Aber auf den andern Teil zu kommen, nämlich,
daß der böse und verderbte Saanien den kleinen
kindern nicht zugerechnet wird, bis sie sich
wurklich damit vereinigen. Deßwegen ist am Ende
des Satzes selbst eine Ursache aus der Epistel an die
Epheser Cap. 2. angeführt worden. Denn dieses sind
von Natur Kinder des Zorns, die da wandeln nach
dem Fürsten, der in der Luft berrschet, der Geist, der
sein Werk hat in den Kindern des Unglaubens. Hier
gebieter der Apostel ihren bosen Wandel, und nicht etwas
anders, das nicht wirklich ins Werk geseget worden,
für die Ursache dessen an, daß sie Kinder des Zorns
sind. Und dieses kommt mit dem Innhalt des ganzen
Evangelium vollkommen überein, mo kein Mensch jemals
wegen der Ungerechtigkeit, die er nicht wirklich ausgeübet
hat, weder bedrohet noch gerichtet wird. Zmar
will Gott diejenigen, die in ihrer Ungerechtigkeit verharren,
und deshalb die Sünden ilyrer Väter billigen,
heimsuchen, ja, beimsuchen will er die Sünde der Väter
an den Kindern.

Ist es demnach nicht etwas Seltsames,daß die Menschen
eine an sich selbst so ungereimte, eine so grausame
und so wohl der Natur als Barmherzigkeit und Gerechtigkeit
Gottes zuwider laufende Meinung hegen sollten,
davon die Schrift doch ganz und gar stille schweiget?
Allein es ist offenbar, daß der Mensch diese Meinung
aus Selbstliebe erfunden, und daß solche aus der
bitteren Wurzel, aus welcher alle Irrtümer entspringen,
erwachsen sein. Denn der meiste Teil der Protestanten,
die dieser Meinung beipflichten, haben (wie
sie sich einbilden,) den unwidertreiblichen Ratschluß
GÖttes der ewigen Erwahlung auf ihrer Seite, sich
und ihre Kinder zu beschirmen, daß sie der Seligkeit
nicht verfellen können; daher sie keine Schwierigkeit
daraus machen, alle andere, so wohl alt als jung, ohne<!-- Seite 157 -->
Barmherzigkeit zur Höllen zu verweisen. Denn da die
Selbstliebe (die allezeit geneigt ist, dasjenige zu glauben,
was sie gerne wünschet) ihnen mit der Hofnung
schmeichelt, daß sie in diesem Stück auf ihrer Seite versichert
sind, so bekümmern sie sich nicht drum, mie es ihren
Nachbarn ergeht, die doch bei diesen unüberwindlichen
Schwierigkeiten den größten Teil ausmachen.
Wiederum bedicnen sich die Katholiken dieser Meinung
als eines Kunstgrifs, die Hochachtung ihrer Kirche und
die Ehrerbietigkeit gegen ihre Sakramente zu vermehren.
Angesehen sie vorgeben, es werde durch die Taufe
abgewaschen. Nur darinnen scheinen sie ein wenig
barmherziger zu sein, daß sie die armen ungetauften
Kinder nicht zur Höllen senden, sondern ihnen nur einen
gewissen Limbum anweisen, davon die Schrift so
wenig Erwehnung tut, als von dem andern. So ist
denn dieses nicht nur in der Schrift nicht bewähret, sondern
auch noch dazu dem ausdrücklichen Innhalt derselben
entgegen. Der Apostel sagt Röm.4,15. Deutlich:
Wo kein Gesetz ist, da ist auch keine Üebertretung.
Und wiederum Cap. 5, v. 13. Wo kein
Gesetz ist, da achtet man der Sünde nicht, (oder,
aber die Sünde wird nicht zugerechnet, wo kein
Gesetz ist.) Es kan gewiss nichts Nachdrücklichers gesagt
werden, als was in diesem Zeugnis enthalten ist.
Denn den Kindern ist kein Gesetz gegeben, weil sie als
solche, dessen ganz und gar unfähig sind. Das Gesetz
fan niemand angehen, als nur solche, die gewisser masen
in einem höhern oder geringern Grad, den Gebrauch und
Uebung ihres Verstandes haben, welchen die Kinder
nicht haben. Daß ich deshalb hieraus diesen Schluß ziehe:
Die Sünde wird keinem zugerechnet, wo kein
Gesetz ist.

Nun ist aber bei den Kindern kein Gesetz;

Deshalb
 wird ihnen auch die Sünde nicht zugerechnet.<!-- Seite 158 -->

Der Grundsatzz be steht in des Apostels eigenen
Worten. Den andern oder den Nachsak beweise ich
deshalb:

Diejenigen, die sich unter einer physicalischen oder
natürlichen Unmöglichkeit befinden, ein Gesetz entweder
zu hören, zu wissen, oder zu verstehen, wo die Unmöglichkeit
ihnen nicht durch ihre eigene Schuld zugezogen,
sondern nach der von Gott bestimmten Ordnung der
Natur selbst verursacht wird; solche haben kein Gefetz.

Nun sind aber die Kinder unter dieser physicalisden
oder natürlichen Unmöglichkeit:

Derobalben etc.

Vors andere, was kan ausdrücklicher sein, als die
Worte des Propheten Ezechiels Cap. 18, 20. Welche
Seele sündiget, die soll sterben. Der Sohn
soll nicht tragen die Missetat des Vaters, denn
der Prophet zeigt hier erstens, was die Ursache an des
Menschen ewigen Tode sei, nämlich seine Sünde, oder
weil er sündiget; und alsdenn als ob er sich vorgenommen,
eine solche Meinung mit Fleiß auszuschließen,
versichert er uns, der Sohn sollte nicht tragen die Missetat
des Vaters. Aus welchem ich deshalb schliesse:

Wenn der Sohn nicht die Missetat seines Vaters
oder seiner unınittelbaren Eltern träget, so wird er noch
vielweniger die Missetat des Adams tragen dürfen.

Nun soll aber der Sohn die Missetat seines Vaters
nicht tragen;

Deshalb
 etc.
