---
title: '4.1'
description: ""
weight: 1
categories: "1.Durchsicht"
tags:
  - 'pelagianismus'
  - 'sozinianismus'
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}
<!-- Seite 144 -->


Bisher haben wir von der Art und Weise gehandelt,
wie die wahre Erkenntnis Gottes erlangt
und erhalten wird; ebenso was für Nutzen
und Dienst die heilige Schrift den Heiligen erweist.

Nun wollen wir des Menschen Zustand nach dem
Fall untersuchen, und sehen, was für Fähigkeit und
Kräfte er besitzt, und wie weit er von sich selbst
vermögend ist; in göttlichen Dingen fortzukommen.
Hiervon haben wir schon bei dem Anfang des
zweiten Satzes etwas berührt. Es ist aber an rechter,
genauer und völligem Verständnis desselben nicht
wenig gelegen. Maßen aus der Unwissenheit, und
wegen der darüber erregten Streitigkeiten, so wohl
bei dem einen als dem andern Teil, grobe und gefährliche
Irrtümer entstanden sind. Da einige das
Licht der Natur so hoch erheben, oder die Kräfte
des natürlichen Menschen so groß machen, als ob er
vermöge des innerlichen Willens, Vermögens, Lichts
und der Macht, so zu seiner Natur gehört, von sich
selbst fähig und geschickt sei, dem Guten zu folgen,
und wirklich seinen ganz Himmelwärts zu richten.<!-- content-0115.xml --><!-- Seite 146 -->
Von diesen sind ehemals die Pelagianer[^b_04_01_01] und Semi-(oder
halben) Pelagianer, und hiernach die Socinianer, und
verschiedene unter den Katholiken gewesen. Hingegen
wollen andere wieder mit Gewalt in einen andern Abweg
hinein rennen, (welchen Augustinus unter den
Alten, durch die Hige seines Eifers wider Pelagium,
in seinen abnehmenden Jahren die Bahn zuerst gebrochen
hat.) Indem sie nicht nur bekennen, der Mensch
sei von sich selbst ganz unvermögend Gutes zu tun,
und hingegen zu allem Bösen geneigt; sondern auch noch
im Mutterleibe, und ehe er eine wirkliche Übertretung
begeht, sei er mit wirklicher Schuld behaftet,
wodurch er den ewigen Tod verdiene. Weswegen sie
kein Bedenken tragen, zu behaupten, daß viele arme
Kinder ewig verðaminer sind, und die unendliche
Höllenpein ausstehen müssen. Daher hat uns
der Gott der Walrheit, nachdem er seine Wahrheit
(Denjenigen guten und ebenen Weg,) aufs neue wieder
offenbart, durch, seinen eigenen Geist gelehrt, diese
Abwege alle beide zu vermeiden.

So ist dann dasjenige, wovon wir nach Anleitung
unseres Satzes allhier zu handeln haben,

zu erst dieses, was der Zustand des Menschen
in (oder nach) dem Fall sei, und wie weit er unvermögend
ist, sich gättlicher Dinge anzunehmen,
oder etwas darinnen auszurichten.

Und vor das zweite, daß Gott den Kindern dieses
Uebel nicht zurechne, bis sie wirklich darein fallen
und sich damit vereinigen. Auf daß wir deshalb,
durch Feststellung der Wahrheit, die Irrtümer auf
beiden Seiten aus dem Weg räumen mögen.

Und was das dritte in dem Satz selbsi mit eingeschlossene
Stück betrifft, nämlich die Lehrer, denen es
an der Gnade Gottes mangelt, wollen wir solches
bis zu dem zehenden Satz versparen, wo diese Materie
umständlicher soll abgehandelt werden.

<!-- fussnoten -->

[^b_04_01_01]: Pelagianismus ist eine theologische Position im Christentum, nach der die menschliche Natur nicht durch die Erbsünde ganz verdorben worden sei, sondern schließlich, als von Gott geschaffen, gut sein müsse, wenn man nicht unterstellen wolle, ein Teil der Schöpfung Gottes sei böse.