DER 14. SATZ
------------

    Der vierzehnde Sag. 
Von der Gewalt der Bürgerlichen Obrig- 
   keit in Sachen, die bloß die Religion 

      und das Gewissen angehen. 
Nachdem sich Gott die Macht und Herrschaft über 

die Gewissen allein vorbehalten hat, als der diesels 
ben allein recht unterweisen und regieren kan; so Luc. 9,55. 
ist es keinem andern vergönnet, er stehe auch noch 
in so grossem Ansehen, und habe noch so viel Bots Matth. 7 
máßigkeit in dieser Welt, anderer Leute Gewissen 12. 29. 
zu zwingen. Daher alles Todten, Verjagen, Bes 
strafen (an Geld, Sjaab und Gütern) gefänglich 
balten und andere dergleichen Gewaltthätigkeiten, 

womit

Lit. 3, 10.

(*) Rudimentis.

 woinit die Leute, wegen der blossen Gewissens-utes 
bung, oder verschiedenen Meinung, oder äusser- 
lichen Verehrung Gottes, angefochten werden, 
von dem mörderischen Geist Cains herrühret, und 
der Wahrheit entgegen ist. Jedoch jederzeit mit 
diesem Sorbehalt, daß niemand unter dem Vors 
wand des Gewissens seinem Nädysten an seinem 
Leib und Leben, Haab und Guth zum Nadtheil 
bandele, oder etwas vornelyme, so der menschlichen 
Gesellschaft schädlich sey, oder damit nicht bestehen 
kan: In welchem Fall das Gesetz für die Über- 
treter gegeben, und Gerechtigkeit über alle zu hands 
baben ist, obne einiges ansehen der Person. 

                      S. 1. 
E 8 ist die Materie von der Gewissens: Freiheit, 

die einem jeden von der Gewalt der bürgerlichen Obrigkeit erlaubet werden soll, einige Jahre her so weitläuftig und gelehrt abgehandelt worden, daß ich nicht nötig babe, mich hierbei etwas anders als der Kürze zu befleissen. Es ist aber zu beklagen, daß ro wenige diesem Grund-Saß gemäß gewandelt haben; indem ein jeder Teil solches für sich selbst angefülret, und sich darmit verschanzet, andern aber solches kaum einräumen wollen, wie id) hernach bei Geler genheit weitläuftiger anmerken werde.

Es wird, allen Mißverstand aus dem Wege zu råumen, zuförderst nötig sein, etwas von der eigents lichen Beschaffenheit der Streit-Frage zu gedens ken, damit das folgende deito deutlicher verstanden worde. Durch das Gewissen ist demnach, wie ich

bei) Erklärung des fünften und rechsten Šabes bes Was das merket habe, diejenige Überzeugung des Gemüts Gewissen

zu verstehen, welche daher entsteber, wenn der Verstand dergestalt mit einer Meinung einges nommen ist, daß er solche entweder gewiss vor

wabe

ift?

# content-0468

23.

wahr oder falsch balt. Ob nun schon soldies der 
Sache an sich selbst nad) falsch oder böse sein möchte, 
sowürde doch ein Mensch, wenn er wider die Übers 
zeugung seines Gewissens handelte, eine Sünde bes 
gehen; weil dasjenige, was ein Mensch wider seinen 
Glauben thut, wenn auch gleich) sein Glaube unrecht 
ware, Gott keineswegs angenehm ist. Daher fas 
get der Apostel: Was nicht aus dem Glauben ges 
het, das ist Sünde. Und der da zweifelt, so er Kom. 14, 
iffet, der ist verdammet: Ungeachtet solches einem 
andern möchte erlaubt gewesen sein. Und da diese 
Zweifelhaftigkeit, eine gewisse Art Speise zu essen, 
(Da doch alle Creatur Gottes gut, und dem Niens 
fchen zu nus gegeben ist, wenn sie mit Danksag. 
ung genossen wird) ein Aberglaube oder zum we. 
nigsten eine Schwachheit sein könne, so wäre es am 
besten, wenn solcher abgeholfen würde. Daher spricht 
Aines de Cal, Consc. Das Gewissen, ob es schon 
irrig, verbinder dennoch; deshalb, daß derjenige 
fündiget, der etwas wider sein Gewissen thur, 
(*) weil er wider den Willen Gottes bandelt, (*). c. 
obschon nicht in der Sache selbst oder wahrhaft e baie 
tiglich, jedennoch in der Art und Weise, und wie 
solches kan ausgelegt werden. (Quamvis non 
materialiter & vere, tamen formaliter & interpre- 
tative.) 

   Also ist dieses die Frage, und zwar erstlich, ob die 
bürgerliche oder weltliche Obrigkeit macht bao 
be, die Menschen in Sachen, ro die Religion be. 
treffen, zu zwingen, wider ihr Gewissen zu ban. 
deln; und wenn sie solches nicht tun wollen, sie 
an ihrem Vermögen, an ihrer Freiheit, Saab und 
Gütern, oder wohl gar an Leib und Leben zu stras 
fen? Hierauf antworten wir mitrein,und halten sols 
ches allerdings vor Unrecht. Zweytens aber gleidylvie 
unser Wunsch ist, die Obrigkeit möchte sich solches 
         N nan 

Ertrimitát

Ertrimitåt, wodurch) sie sich einer Gemalt über der Menschen Gewissen anmasset, enthalten; deshalb sind wir im Gegenteil aud) weit von der Neigung entfers net,daß wir uns mit denjenigen Sreys Geistern vereis nigen,oder sie in ihrer Bosheit stärken sollten, die da verlangen, ihre Gewissens-Freiheit soll sich bis zum Nachtheil des Nachften oder wohl gar zum Unters gang der menschlichen Gesellschaft erstrecken. Wir verstehen demnach durch Gewissens. Sachen solche, die eine unmittelbare Verwandtschaft zwischen Gott und Menschen, oder zwischen den Menschen unter eins ander selbst haben, die unter einerlei Überzeugung stehen, oder einerlei Meinung begen. Als, wenn sie zusammen kommen, und Gott auf solche Art vereha ren, welche sie vor die ihm wohlgefälligste und anges nebinste halten; nicht aber, daß man zu weit um sich greife, fich anmasse oder fuche, reinen Nädysten auf andere Weise, als durch Vernunft und tüchtige Grúns de, oder andere dergleichen erlaubte Mittel, deren fich Christus und seine Apostel bedienet, nemlich denenjes nigen zu predigen, und sie zu unterrichten, die foldjes hören und annehmen wollen: Keinesweges aber uns ter dem Schein des Gewissens etwas, so den sittlichen und beständigen Gefeßen, die von der ganzen Chris stenbeit, oder von allen Christen insgemein zugestans den werden, zuwider ist, vorzunehmen. In welchem Fall die Obrigkeit ihre Gewalt init Recht gebrauchen mag; als bei denen, die, unter dem Dormand des Gewissens, dieses zu einem Grund Saß machen, es sei Recht, alle Gottlosen, das ist, alle diejenigen, die von ihnen der Meinung nach untersdieden sind, zu tódten, und von dem Erdboden zu vertilgen; damit fie, als die Heiligen, allein regieren und herrschen mögen, und dahero ade Dinge gemein zu machenfus chen, und andere zwingen, ihr Vermögen mit ihnen zu theilen, und was dergleichen barbarische Meynuns

gen

gen mehr sind; wie von den Wiedercäufern zu Münster berichtet wird; welches, wie augenscheins lich zu erkennen ist, von nichts anders, als Hochmuth und Geiß, und keinesweges von der Lauterkeit oder dem Gemiffen herrühret. . Und derobalben habe ich mich hierwider bereits in dem lekten Cheil des Gas Bes genugsam verwahret. Sondern die Freiheit, deren wir uns anmassen, ist eine solche, welche die ers ften Christen unter den heydnischen Kaisern mit Recht und Billigkeit suchten, nämlich, daß Leute von einem bescheidenen, ehrlichen und friedsamen Wandel die Freiheit ihres Gewissens gegen Gott, und. die ungebinderte Uebung ihres Gottesdienste uns ter einander selbst, ungestört geniessen, auch diejenis gen, die in ihren Gemütern eben derjenigen Walırs beit, die sie hegen, überzeugt werden, ohne deßwegen von der rettlichen Obrigkeit Verfolgung oder Bes schwerde zu leiden, unter sich auf-und amnehmen mos gen. Drittens, obschon unfer Wunsch und Verlans gen ist, daß niemand, seiner innerlichen Überzeugung halber, an seiner zeitlichen Haab und Gütern verkúrs zet, oder als ein Bürger und Mitglied des gemeinen Wefens seiner Freiheiten oder Privilegien beraubet werden möchte; so ist doch keineswegs unfere Meys nung, daß in der Gemeine Gottes Feine gebührende Rirchen-Zucht, so wohl gegen solche, die in Jrrthum verfallen, als wirkliche Strafe an solchen, die offens bare Bosheit begehen, ausgeübet werden sollte. Und daher glauben wir, daß eine Christliche Gemeine ganz recht daran thue, wenn sie einige von ihren Gliedern in einen Frrthum gerathen siebet, und solche, nad) eis ner der Ordnung des Evangelium gemassen und ges bührenden Erinnerung und Unterreifung, dennoch hartnäckigt und widerspenstig befindet,' durch das Schwerdt des Geiftes von ihrer Gemeinschaft aus: schliesset, und ihnen diejenigen Frepheiten entziehet, Nnnn 2

welche

welche sie als Mitglieder derselben zu geniessen gehabt; nicht aber daß man sie durch das weltliche Schwerdt aus dem Wege råume, und sie ihrer allgemeinen Vors zuge, die sie als Menschen und Bürger baben, beraus be; angefehen sie solche nicht als Christen, oder als unter einer solchen Gemeinschaft stehende, sondern als Mensdien und Glieder der Schöpfung geniessen. Das ber Chrysostomus (de Anathem) Febr wohl saget: Wir müssen die bösen Lehren, die von Regern herrübren, verdammen und bestrafen; der Mens fchen aber verschonen, und vor  ihre Seligkeit båren.

### Paragraph  II. ###


Daf aber kein sterblicher Mensch, termoge einiger Gewalt, Herrschaft oder Fürstenthums, so er in dem Regiment dieser Welt besitzt, Madje über

die Gewissen der Menschen babe, erhellet erstlich Das Ges daraus, weil das Gewissen der Menschen der Sts wissen der und Thron Gottes in ihm ist, worüber Gott SDttes. allein der eigentliche und unbetrügliche Richter vers

bleibet, der durch seine Admacht und durch seinen Geist die grrthümer des Geriffens zurecht bringen kan; daher er sich vorbehalten, dieselben, wie es seine Weiss heit vor gut befindet, zu bestrafen. Wenn fich nun die Obrigkeit deffen anzunassen suchet, so thut sie hierdurch einen Eingrif in dasjenige, was ausserhalb des Bezirks ihrer Gerechtsamkeit lieget. Denn wenn diefes mit zu ihrer Botmåßigkeit gehörte, so müjte sie der tüchtige Richter in solchen Sachen sein; und diefes als eine wesentliche Eigensdaft ihres Amts an sich haben, daß sie fähig wäre, einen gültigen Auss pruch darinnen zu tun. Daß aber die Obrigkeit, als Obrigkeit, weder ein geschickter Richter in fols chen Fällen ist,nod, auch, als Obrigkeit, die dazu ers forderte Fähigkeit besiken musste, können unfere Wis Derfacher nicht in Abrede sein; fonfi müften sie sagen, daß alle beionische Obrigkeit entweder keine rechts

måßige

# content-0470

mäßige Obrigkeit gewesen, weil ilynen etwas wesents liches bei ihrem Amt gemangelt. Und dieses wäre der ausdrücklichen Lehre des Apostels zurrider, Róm. 13. oder sie müften vorgeben, (welches noch unger reimter wäre, daß solche beidnisde Obrigkeit bei den Christen ein geschichter Richter in Gewissens. Sus chen gewesen wåre. Was diejenige Ausflucht ans langet, daß die Obrigkeit, nad dem Befinden und Urtheil, und nach der Entscheidung der Kirche, bes strafen sollte, welches in der That eben so viel ist, als die 'Obrigkeit zu der Rirchen-Senker machen; davon mrerden wir hernach zu reden Gelegenheit haben, Wenn aber die vornehmsten Glieder der Kirche, ob sie schon zu lehren, zu unterrichten und zu bestrafen verordnet sind, dennoch sich keiner Herrschaft über den Glauben und die Gewissen der Gläubigen ans mossen sollen, wie der Apostel ausdrücklich bekräftiget 2 Cor. 1, 24. ro rollen sie sich diese Herrschaft auch victweniger anmassen, oder die Obrigkeit aufbeßen, diejenigen zu verfolgen und hinzurichten die ihnen dars innen nicht nachgeben können.

Zweycens ist diese angemaßte Gewalt der Obrigs keit dem wahren Wesen des Evangelium gänzlich zus wider, und fan unmöglich damit bestehen, als wels ches mit der Herrschaft und dem Regiment der welt: lichen Staaten ganz und gar nichts zu tun hat; pie Christus ausdrücklich zu erkennen giebet, wenn er spricht, sein Heich sey nicht von dieser Welt. Und wenn die Fortpflanzung des Evangelium eine nothwens dige Berwandschaft damit gebabt hátte, so würde Christus nicht deshalb gesagt haben. Nun hat er aber durch sein Beispiel, dem wir in dergleichen Dingen vornemlich nachfolgen sollen, sattsam gezeiget, daß das Evangelium nicht durch Geiffeln, Gefängniss se, Stadt und Lands-Verweisungen, riord und Todtschlag; sondern durch die Üeberredung und durch

die Kraft Gottes, fortzupflanzen sei; und daß dies jenigen, so die Fortpflanzer desselben sind, zum öftern von den Gottlosen viel leiden, nicht aber ürsache ges ben folten, daß die gottlosen durch sie leiden másten. Wenn er seine Jünger aussendet, so spricht er zu ihs

nen, er sende sie aus wie Låmmer mitten unter Matth.10, die 'Wolfe, widig und bereit zu sein, verschlungen zu 5.61. werden, nicht aber andere zu verschlingen. Er kúns

diget ihnen an, daß sie, um des Gewissens willen, gegeiffelt, ins Gefängniß geworfen und gerddet werden würden; nicht aber, daß sie jemand geiffeln, ins Gefängniß werfen oder tödten sollten. Ges wißlich, wenn die Christen als Schaafe und Lám: mer sein sollen, so ist der Schaafe und Låmmer Eis genschaft keineswegs, jemand zu fressen oder zu vers schlingen; zu verlenen oder zu vertilgen. Es dient zu nichts, wenn man anführet, daß die Obrigkeiten, zu Christi und der Apostet Zeit; Seyden gewefen was ren; und daher håtte Christus und seine Apostel, weil weder er noch seine Jünger (noch auch sonst jemand unter den Gläubigen) ein obrigkeitliches Amt bekleis det, solche Gewalt nicht ausüben können. Massen

nicht geleugnet werden kan, daß Christus, als der Matth. 23. Sohn Gottes, ein wahres Recht zu allen Reichen $. 18. der Welt gehabt, und der rechtmäßige Erbe des

Erdbodens gewesen sey. Und was seine Gewalt ans lanĝet, so kan nicht geleugnet werden, daß er, tvenn er es vor gut angeseben und gewollt båtte, vielen Regis onen Engeln gebieten können, zu seiner Beschirmung zu erscheinen, und die Sürsten und Gewaltigen auf Erden zu zwingen, ihm unterwürfig zu sein. Matt. 26, 53. Daß es demnach aus keiner Ursache, als Dieser, nicht gefdyehen, weil es der Eigenschaft des Evangelium und Lehr:Ämts Christi zuwider gewesen, bei seinem Zweck, die Seelen zu sich zu versammlen, Zwang und Gewaltthätigkeit zu gebrauchen. Dies

ses

[ocr errors]
fes leget er bei Bestrafung der zween Söhne Zebes dai fattfam an den Tag, welche gebieten wolten, daß Seuer von Simmel fallen sollte, diejenigen zu verzehren, die sich weigerten, Christum aufzunehmen. Es ist nicht daran zu zweifeln, daß dieses ein so gross fer Fehler gewesen, als irgends heut zu Tag ein Fres thum wegen des Glaubens und der Lehre Christi sein kan. Daß es ihnen nicht an der Gewalt gefehlt, diefe Ver ichter Christi zu bestrafen, kan wohl von niemand in Zweifel gezogen werden. Denn da sie andere Wunder-Werke tun konnten, so wären sie auch wohl vermögend gewesen, dieses hervor zu brins gen. Überdieses hatten sie das Exempel eines heilis gen Mannes unter dem Gefeß, nemlich des Prophes ten Elias, vor sich, der solches gethan hatte. Nichts destoweniger sehen wir, was Christus zu ihnen las get: Wisset ihr nicht, welches Geistes Rinder ihr seid ? Luc. 9, 55. Denn des Menschen Sohn ist nicht kommen, der Menschen Seelen zu vers derben, sondern zu erhalten. Hier giebet Chris stus zu erkennen, daß dergleichen Eyfer keineswegs von ihm gebilliget werde. Und dicjenigen, welche Christo und seinem Evangelio durch dergleichen Mits tel den Weg zu bahnen meinen, die wissen und vers stehen nicht, welches Geistes Rinder sie sind. Wenn es nun nicht recht gewesen, dem Feuer vom Sims mel zu rufen, diejenigen zu verzehren, die Christum nicht aufnehmen wollten; so ist es noch vieliveniger erlaubt, ein Feuer auf Erden anzuzånden, diejcs nigen zu verbannen und zu vertilgen, die an Chris stum gläuben, weil sie, Gewissens halber, nicht glauben wollen und können, was die Obrigkeit glaus bet. Und da den Aposteln, die ein so reidzliches Maaß des Geistes hatten, und dem Jrrthum nicht so leicht unterworfen waren, nicht vergönnet gewesen, andes re zu ihrem Glauben zu zwingen; so kan es jegt fols

chen

# content-0471

chen Leuten, welche, wie die Erfahrung bezeuget, und viele darunter selbst gesteben, irren können, noch viels weniger zugelassen sein, alle diejenigen zu tódten und zu vertilgen, die (weil sie in ihren Gemütern eines andern überzeuget sind, ) in Gewissens-Sachen nicht auf eben solche Weife, wie sie, urtheilen und glaus ben können. Und da es der Weisheit Christi, der doch der Rönig aller Könige, und der Serraller SErren war, nicht gemäß Tchiene, die Leute durch, ausserliche Gewalt zu zwingen, daß sie an ihn glåus ben, und ihn aufnehmen mórtyten, weil solches mit dem wahren Wefen seines Amts und geistlichen Res giments nicht bestehen könnte; so frage id), ob ihn nicht diejenigen gróblich beleidigen, die durchaus weis fer sein wollen, als er, und die Leute mit Gewalt dazu treiben, sich, wider die Überzeugung ihres Ges wissens, ihrer Lehre und ihrem Gottesdienst gleichs förinig zu erweisen? Das Wort des Herrn saget: Es soll nicht durch Seer und durch Braft, fons dern durch den Geist des SErrn geschehen, Zach. 4, 6. Aber diese sagen: Es soll nicht durch den Geist des S'Errn, sondern durch Macht und

fleischliche Kraft geschehen. Der Apostel bezeus a Cor.10, get deutlich, daß wir nicht mit Fleisch und Blut

zu kämpfen haben; und die Waffen unserer Rits terschaft nicht fleischlich sind, sondern geistlich. Diese Leute aber wollen durchaus mit Fleisch und Blut fámpfen, wenn sie mit dem Geist und dem Verstand nicht fortkommen können; und weil es ihnen an geists fichen Waffen mangelt, so nehmen sie die fleischlichen zu Hülfe, öas Reich Christi auszubreiten, welches sie doch nimmermehr tun können. Und derobalben, wenn man die Sache genau untersuchet, so wird man befinden, daß es mehr aus Liebe gegen sich selbit, als aus Liebe zu Gott, und mehr aus einem Socha much des menichlichen Serzens, welcher will, daß

sich alle andere vor ihm beugen sollen, als von einer Begierde, das Reich des Demüchigen Jesu zu ers weitern, berrühret. Gewißlich, Christus bedienet fich eines ganz andern Mittels. Denn er spricht: Er wolle sein Volk, an dem Tag seiner Macht, zu einem willigen Volk machen. Diese Leute aber suchen die Menschen, wider ihren Willen und wider ihr Gewissen, nicht durch Christi Macht und Kraft, fundern dürch das äußerliche Schwerdt, zu dessen Volk zu machen, welches sie doch nimmermehr tun können, wie hernach gezeiget werden soll.

Drittens giebet uns Christus in dem Gleichniß vom Unkraut fattfam zu erkennen, was hierinnen sein Wille und Sinn fen Matth. 13. wobei wir ihn selbst zum Ausleger haben, v. 38. 39. 40. 41. alls mo er es seinen Zuhörern erkläret, und ihnen sagt, daß es die Kinder der Boßheit (oder des Argen) wåren; und dennoch wil er nicht haben, daß sich seis ne inedite daran vergreifen sollen, auf daß sie nicht auch zugleich den Weißen mit ausraufen möchten. Nun kan nicht geleugnet werden, daß allhier dic Res Ber mit darunter zu verstehen sind. Diese Knechte aber sahen das Unkraut, und wusten solches gewiss zu unterscheiden;" dessen ungeachtet wolté Christus nidst, daß sie sich damit vermengen sollten, damit sie nicht vielleicht dem Weigen Schaden zufügten. Wos durch er ihnen anzeiget, daß die dem Menschen ans klebende Schwachheit, sich betrügen und irren zu können, ihm zu einem Zaum dienen sollte, in dergleie chen Snden behutfam zu verfahren. Diesem Ung heil vorzubeugen, verbietet er ihnen solches ausdrück, lich, d. 29. Aber er sagte, nein.' Daß demnach diejenigen, welche, deffen ungeachtet, alles, was sie vor Unkraur halten, ausraufen wollen, öffentlich an den Tag legen, daß sie sid; kein Bedenken darüber machen, die Gebote Christi zu übertreten. Es ift DOOD

eine

3

einwurf.

Antwort.

eine recht eiende Ausflucht, deren sich einige von uns fern Gegnern alhier bedienen, wenn sie anführen, dieses

Unkraut wvåre von den Beuchlern, und nicht von den Begern zu verstehen. Da aber die Beger eben so wohl, als die Seuchler, Rinder der Boßs heit (Rinder des Boßhaften oder Argen) sind, so haben sie weiter nichts, als ihr eigenes Vorgeben, dieses dazutun, welches dahero billig verworfen wird.

Wenn sie sagen, man känne die Seuchler nicht leicht unterscheiden oder erkennen, aber wohl die Reger; so antworte:

Dieses ist beides falsch, und eine unbewiesene Sas dhe, davon erst noch die Frage ift. Denn diejenige, die vermögend sind, geistliche Sachen zu unterscheis Den, die können auch so wohl die Heuchler als die Kres Ber unterscheiden; und denen es an solcher Fähigs Leit mangelt, die können weder diese nocy jene recht uns terscheiden. Zumal die Frage entstehen wird, ob derjenige ein Keßer sey, den die Obrigkeit dars für ausgiebet? Und da es nicht nur möglich ist, sons dern auch von allen zugestanden wird, daß die Obs rigkeit öfters dasjenige vor Regerey gehalten, wels ches doch keine gewesen ist, und folglich die Leute, an statt des Jrrthums wegen, um der Wahrheit willen gestrafet, hat. Es kan von der Gewißheit der Keßerey kein Beweiß bergenommen werden, man müjte denn schließen wollen, die Reserey könnte nies mals für Wahrheit, und die Wahrheit niemals irs rig vor regerey gehalten werden. Da doch die Ers fahrung, auch unter den Christen, das Gegenteil bezeugei So lässt sich auch diese Ausfluche nicht mit diciem Ort vertheidigen. Denn die Knechte wus ften das Unkraut gar wohl von dem Weitzen zu uns terscheiden, und waren dennoch der Gefahr unterwors fen, bei Ausreutung jenes, diesen zugleid) mit auszus raufen.

S. III.

# content-0474

V

1

24

### Paragraph  III. ###


Allein sie seßen dieser Sreyheit des Gewis Einwurf. fens den Ort 5 B. Mol. 131 5. entgegen, wo ges boten wird, daß die falschen Propheten gecooter werden sollten; und führen demnach unterschiedene Beispiel deßwegen an.

Die Sachen sind einander keineswegs gleich. Die Antwort. den Jüden besonders gegebene Gebote und die darauf erfolgten Beobachtungen derselben sind 'den Christen ju keiner Regel vorgeschrieben. Sonst möchte'man, nach 'eben sicher Richtschnur, sagen, es wäre uns Christen erlaubt, unsern Nachbaren ihre Güter abs Zuborgen, und mit uns hinwegzunehmen, weil die Ring der Israel solches auf Gottes. Befehl gethan has ben, oder daß den Christen erlaubet sev, in ihrer Nachs barn Königreich einzufallen, und alles ohne Barms herzigkeit auszurotten, weil die Jüden auf Befehl Gøttes deshalb mit den Cananitern verfahren sind.

Wenn sie darauf dringen, daß diese Gebote bes Einwurf. ftandig in ihrem Werth bleiben müssten, es sey denn, daß sie in dem Evangelio ausdrücklich wis derrufen waren:

So antworte ich, die schon erwähnten Gehote und Antwort. der ganze Lebens-Wandel Christi und seiner Apostel sind eine hinlängliche Widerrufung. Denn wenn wir behaupten wolten, daß ein jeder Befehl, der den Júden gegeben worden, auch uns zu dessen Beobs achtung verbinde, wenn sich nicht eine besondere Wis derrufung im neuen Testament befindet; so würde folgen, daß, weil es den Jüden zugefassen gewesen, daß, wenn jemand einen Todtfchlag begangen, der nächste Anvertrandte alsbald den Mórder, ohne einis ge fernere Verordnung des Gefeßes, tööten möge, uns Christen solches zu tun auch recht sei. Und vers pflichtet nicht dieses Gebot im 5 B. Mol. 13, 9. denjenigen offenbarlich, der von einem andern anges reißet wird, den Herrn zu verlassen, und wenn es DODO2

auchy

[ocr errors][ocr errors]
[ocr errors]

# content-0475

auch sein Bruder, sein Sobn, seine Tochter, oder sein Eheweib wäre, einen solchen oder eine soldie alss bald zu tódten? Du solc dich seiner nicht erbarmen, sondern roust ihn erwürgen; deine Sand roll die erfte über ihm sein, daß man ihn toote. Wenn man diesem Gebot nachkommen müsste, so bedürfte es keiner Inquisition, keiner Keßer-Meister, und keia ner Obrigkeit, die solches verrid)ten dürfe. Und dens noch siehet man keine Ursache, warum sie diesen Punet so überhin hüpfen, und nicht den andern gleicherges ftalt. Ja, wenn man vou der Gewohnheit der Jüs den auf diese Art schließen wollte, so würde man das Evangeliuin dadurch selbst übern Haufen werffen, und die Fleischlichen Verordnungen, die bei den Jus den üblich waren, wieder aufrichten, um die geistlis chen Einfeßungen des Evangelium dadurchniederzureis sen. Gewißlich, wir können von der Gleichheit zwis schen dem figürlichen und fleischlichen Zustand der güden, und zwischen dem wahren und geistlichen uns ter dem Evangelio, weit besser deshalb schließen: Gleicbs wie Moses die Jüden dürch äußerliche Gewalç aus dem äußerlichen Egypten ausgeführet, und, durch Vertilgung ihrer aufserlichen Seinde, sie wiederum in ihr aufserliches Königreich eingeseget hat; deshalb erloset Christus, nicht durch aufserlis che Überwindung und Erwürgung anderer, sons dern durch sein eigenes Leiden und Sterben, da er sich als ein Lamm selbst erwürgen lassen, seis ne Auserwählten, die innerlichen Juden, aus dem mystischen Egypten, indem er ihre geistliche Feins de vor ihnen her verrilget, und sein geistliches Reich, welches nicht von dieser Welt ist, unter ihnen aufrichter. Und, gleichwie diejenigen, die von der Gemeinschaft des ausserlichen Israels abs wichen, durch das äußerliche Schwerdt ausger rottet werden musten; deshalb sollen diejenigen, die

 fid) von dem innerlichen Israel trennen, durch 
das Schwerdt des Geistes abgesondert werden. 
Denn es kommt sehr wohl mit einander überein, daß, 
gleichwie die Jüden ihre Feinde auf eine äussers 
liche Weise vertilgen musten, ihr Rönigreich und 
äußerlichen Gottesdienst dadurch zu bestätigen; 
deshalb sie dasselbe auch auf solche Weise zu erhals 
ten verbunden waren. Gleichwie aber das Reich 
Christi und seines Evangelium nicht durch Vertil 
gung und Ausrottung der Seyden, sondern durch 
Lieberzeugung ihrer Gemüter zu bestätigen und 
fortzupflanzen war; deshalb kan es auch auf keine 
andere Weise erhalten werden. 

  Zweytens, führen sie hier wieder an, Róm. 13. alls Einwurf. 
wo gesagt wird, daß die Obrigkeit das Schwerdt 
nicht umsonst trüge, denn sie sey Gottes Dies 
nerin, eine Kächerin zur Strafe über den, der 
Boses thur. Nun ist aber Regerey etwas Bds 
fee, Ergo. 

Aber dieses ist die Seucheley audy: Und dennoch Antwort. gestehen sie, die Obrigkeit dürfte solche nicht strafen. Derobaiben muß dieses vom sittlichen Bdsen, so sich auf die Geschäfte zwischen einem Menschen und dem antern beziebet, nicht aber von Dingen, so den Vers stand oder den Gottesdienst betrefen, verstanden werden. Was rúrden sonst nicht vor ungereimte Folgen heraus kommen? Angesehen Paulus hier an die Gemeine zu Rom (chriebe, welche unter der Res gierung des Hero, eines gottlosen Seyden, und graus famen Verfolgers der Kirche, stunde. Wenn nun alhier eine Gewalt eingeldlossen ist, die Leute der Reperey wegen zu bestrafen; so wird nothwendig fol. gen, daß Vero diese Gewalt beressen, ja, daß er sols che von Gott gehabt habe; denn weil die Gewalt pon Gott ist, so dringet der Apostel dahero darauf, derselben zu gehorchen, Kan aber etwas ungereims

ters

ters sein, als wenn man sagen wollte, Tero habe Gewalt gehabt, in solchen Sachen ein Urtheil zu fåls len? Gewißlich, wenn Christliche Obrigkeit niemand der Heuchelei wegen strafen soll, weil sie solche aussers lidy nicht erkennen kan; so hat Tero noch viel wenis ger jemand der Keßeren wegen strafen können, als welche er zu entscheiden ganz und gar unfähig war. Und, wenn Vero keine Macht gehabt, jemand der Keßerey wegen zu beurtheilen oder zu strafen, so kan aus diesem Ort nichts erhårtet werden. Massen alles, was hier gesaget wird, auf den Vero zu deuten ist, als auf welchen der Apostel, bei Ausdruckung dieser Worte, ein besonderes Absehen gehabt hat. Und wenn Lero eine solche Macht gehabt hätte, so wäre er sicherlich, seinem Urtheil und Gewissen nach, vers bunden, solche auszuüben, und darinnen nicht zu tas deln gewesen. Weldjes dann gnug sein würde, ihn wegen seiner Verfolgung der Apostel und grausamen Hinrichtung der Christen zu rechtfertigen.

Drittens, regen sie die Worte des Apostels Gal. am , 12. entgegen; Wollte Gott, daß sie auch ausgerottet wurden, die euch verstören.

Allein, wie diefes etwas anders, als eine Absondes rung von der Kirche, anzeige, ist noch nicht erwiesen, kan auch nicht erwiesen werden. Beza saget über diesen Ort: Wir können dieses auf keine andere Weise, als von der Excommunication, oder Auss schliessung von der Christlichen Gemeine, verftes hen, wie diejenige war, so an dem, der unter den Corinthiern Blut Schande begangen hatte, ausgeüber wurde. Und gewiss, es wäre eine uns sinnigkeit, wenn man anders schließen wollte. Denn Paulus wollte diese nicht anders ausgerots tet wissen, als den Hymenaeum und Pbiletum, wels dhe Gotteslåsterer waren; nämlich, daß sie dem Satan übergeben, nicht aber, daß ihnen die Såupter abgeschlagen würden. Auf

Cinwurf.

Antwort.

Auf gleiche Art kan man den andern Gegen-Sat, den aus der Offenb. Joh.2,20. hergenommen wird, beantworten, wo die Kirche zu Thyatira bestrafec wird, daß sie das Weib Ísabel gelassen (oder ges litten) babe. Weldjes auf keine andere Weise vers standen werden kan, als daß sie solche nicht in den Bann gethan, oder, vermöge der Kirchen-Zucht, von der Chrisilichen Gemeine abgesondert. Denn was die leibliche Strafe betrifft, so ist bekannt, daß die Christen zu derselben Zeit keine Macht gehabt, die Keßer deshalb zu bestrafen, wenn sie auch gleichluji dars zu gehabt båtten.

Viertens, führen sie an, daß Regereyen unter Einwurf. die Werke des Fleisches zu rechnen waren, Gal, 5, 20. Ergo.

Daßdie Obrigkeit Macht hat, alle Werke des Fleis Antwort. 11fches zu bestrafen, wird verneinet, und ist noch uners I wiesen. Åles Böse ist ein Werk des Fleisches, aber plan nicht alles Bose kommt vor die Obrigkeit, ein Urtheil

darüber zu fåten. Ist nicht die Seucheley ein Werk & des Fleisches ? Und dennoch bekennen unsere Widers $ facher, daß die Obrigkeit solche nicht Jirafen dürfte.

Ja, werden nicht saß und Veid daselbst Werke des 
Fleisches genennet? Und dennod, kan sie die Obrigkeit 
nicht strafen, wie sie an sich selbit sind, bis sie in ans 
dere wirkliche Thatlid)keiten ausbrechen, die unter ihs 

re Gewalt zu stehen kommen. So lange aber die » Kekerey in keine der menschlichen Gesellschaft schads

lid)e That oder dergleichen Dinge ausbridit, sondern punt in den Schranken derjenigen Pflichten der Lehre und

des Gottesdienste verbleibet, die zwischen Gott und Menschen bestehen, so gehöret sie keinesweges unter die Gewalt der Obrigkeit.

S. IV. Zweytens, ist dieser Gewissens-Zwang der gesunden Vernunft und dem Gesetz der Datur selbst zuwider. Denn des Menschen Verstand kan

durch

W

# content-0476

durch alle leibliche Martern, die ihm andere Menschen antun können, absonderlidy in geistlichen und übers nacürlichen Dingen, unmöglich gezwungen werden. Klare und úberzeugende Beweiß: Gründe aus der Vernunft und Schrift, nebst der bergrübs renden Kraft Gottes, sind es, die eines Mens fchen Gemüt verändern, und ihm eine andere Meinung be ihringen können, nicht aber Schlage und Folter, Senker und Büttel, und dergleichen; welche zwar den Leib verderben, aber die Seele nimmermehr unterrichten können, welche ein frei-wúrkendes Wesen ist, und Sachen, die in der Meinung bestehen, entweder annehmen oder verwerfen muß, nachdem ihr solche durch etwas, ro mit ihrem eigenen Wesen eine Gleichheit hat, gleichsam aufgedrungen werden. Die Gemúther der Menschen auf eine andere Art zu zwingen suchen, heißt mit ihnen umgehen, als wenn sie wilde Thiere, ohne alle Vernunft und Verstand waren, und ist zus fekt, wenns um und um kommet, weiter nichts, als verlohrne Arbeit, und heisset, wie das gemeine Sprüchs wort saget: Einen Mohren weiß waschen wollen. Die Menschen körmen zwar wohl auf diese Weife zu Seuchlern, nimmermehr aber zu wahren Christen gemacht werden. Und sicherlichy, die Früchte, wels che solcher Zwang (wenn auch gleich der Endzweck, nämlich ein äußerlicher Beifall oder Gleichförmigkeit, entweder in der Lehre oder im Gottesdienst, erhalten wird,) berfärbringt, können Gott, der kein Opfer, als ein solches, welches freiwillig und ohne Zwang aus dem Serzen entspringet, verlangt, keineswegs angenchm sein: Daß demnach die Menschen durch Zwang und Geralt, anstatt mahre Glieder der Kirs che zu werden, vielmehr zehnmal årgere Sclaven des Catars werden, als sie vorher gewesen sind; ine dem ihrem Irrthum noch die Seucheley, als das

Alergste

 Alergste und Schlimmste unter allen in Religionde 
Sachen, und welches des Herrn Seele über alles 
verabscheuet, beigefügt mird: 

  Dafern man aber sprechen wollte, inzwischen Einwurf. 
würde aber doch ihr Irrthum unterdrucker, und 
das Pergerniß aus dem Wege geräumet. 

So antworte ich: Aufser dem, daß dieses eine von Antwort. Christo keineswegs erlaubte Methode ist, wie vorher bewiesen worden, so kan auch die Kirche keinesweges durch Vermehrung der Heuchler verbessert werden, sondern sie wird dadurch vielmehr höchlid verderbet und in Gefahr gefeßet; denn offenbare Kegereyen kan man gewahr werden, und diejenigen meiden, die solchebes kennen, wenn sie durch

die ordentliche Kirchen-Zucht von der Christlichen Gemeine ausgeschlossen sind. Heimliche Heuchler aber können, so zu sagen, den gang zen Leib ansiecken, ich will sagen, die ganze Gemeis ne verderben, ehe man es recht gewahr wird. Wenn die Widriggesinnten beberzt sind, und wegen der Meinungen, die sie vor recht halten, mit Kühnem und getrostem Muth leiden, so zeiget die Erfahrung, daß ein solches Leiden denen, so es angethan wird, öfters zum Rulm, den Verfolgern aber niemals zur Ehre gereicht. Denn solches Leiden gebiehret ordentlic cher Weise Mitleiden, und ermecfct in andern eine Neugierigkeit, desto fleißiger nach den Ursachen zu fors fchen, weßwegen sie solche Leute so keck und getrost dergleichen Simach und Verlust erdulten sehen. So ist es auch vermögend, andern die Meinung beizubrins gen, es müste doch etwas gutes sein, weßwegen sie so viel auf sich nehmen können. Indem keinesweges wahrscheinlich, daß die Menschen alle das Jhrige das ran wagen würden, um bloß einen eitlen Ruhm zu ers jagen: Welches eben so wohl zur Verkleinerung des wohlverdienten Kulms der Mårtyrer dienen mag, bis ein besserer Beweiß darwider vorgebracht werden PPP p

kan,

kan, als Strick und Scheiderbaufen sind. Aber gereßt, dieser Grund - Sak hátte seine Richtigkeit, daß die Obrigkeit macht hätte, die Gewissen ihrer Unterthanen zu zwingen, und solchezu bes strafen, wenn sie sich ihrem Willen nicht gemaß bezeigen wollen; so werden sehr grosse Ungelegens heiten und ungereimte Handeldaraus erfolgen, ja sols che die mit dem Wefen der Christlichen Religion nicht bestehen können.

Denn, erstlich, wird ganz natürlich daraus fols gen, daß der Dbrigkeit solches zu tun oblieget, und daß sie fündiget, wenn sie ihre Pflicht in die sein Stüs ofe unterlässt. Würde aber nicht alsdann hieraus geschlossen werden, daß Christus seiner Kirche nicyt vollkommen vorgestanden, sondern sich gleichsammans gelhaft erwiesen, da es ihm nicht an Macht gefehlt, vielen Legionen Engeln zu rufen, und die Leute mit Gewalt zu seiner Lehre zu zwingen, nichts destowes niger aber solche Macht nicht ausgeüber, sondern seine Kircher ohne ein fonötiges Bollwerk, der Barmhers zigkeit der Gottlosen überlassen habe?

Zweytens, da eine jedwede Obrigkeit ihre Gewalt nach ihrer besten Erkenntnis, und nach allem Verstand, den ihr Gott gegeben, zu Beförderung dessen, was sie in ihrem Gewissen als Wahrheit erkennet, auszus üben verbunden ist, so frage ich, ob nicht dieses alle heydnische Rayser wegen ihrer an den Christen vers übten Verfolgungen rechtfertigen wird? Würde es nicht die Spanische Inquisition oder Reger-Bes strafung, die doch nicht nur bei Protestanten, fons dern auch bei vielen gemäßigten Papisten selbst, höchit verhaßt ist, rechtfertigen ? Wie können die Proces stanten die Papisten mit Recht tadeln, daß sie sich von ihnen müssen verfolgen lassen, da dieselbe doch nur eine rechtmäßige Gewalt nach ihrem Gewissen und bes sten Erkenntnis ausüben; und ihnen nicht mehr tun,

als


# content-0479

[ocr errors]
1

als sie, die die Verfolgung leiden, selbst tun würden, wenn sie dergleichen Macht befassen? Welches mas chet, daß man mit denen, die Verfolgung leiden, gar Fein Mitleiden bat, da doch dieses ehemals die Urfas che war, welche denen Christen so grossen Ruhm ers warb, daß sie als Unschuldige litten, die weder jes mand beleidiget, noch auch, ihren Grund-Saßennach, jemand beleidigen wolten oder konnten. Allein es fins det sich wenig Ursache, ein Mitleiden gegen denjenia gen zu bezeigen, dem deshalb begegnet würde, wie er, wenn er das Vermögen dazu båtte, mit andern ums geben würde. Denn wenn man sagen will, sie has ben keine Ursache, uns zu verfolgen, weil sie uns recht, wir aber recht baben, so heißt solches abers mal den Beweiß der obhandenen Streit - Frage auf eine erbärmliche Weise betteln. Stárket nicht diese Lehre die Hände der Verfolger an allen Orten, und zwar ganz vernünftig, aus einem Grund der Selbits Erhaltung? Denn wer kan mich. tadeln, daß ich denjenigen aus dem Wege räume, der auf eine Geles genheit barret, mich, wenn er könnte, aus der Welt hinaus zu schaffen? Ja, diefes macht alles, der Res ligion wegen, erdultete Leiden, welches ehemals der Christen einzige Ehre war, zu einer pur lautern Noths wendigkeit, wodurch sie nidyt als Låmmer zur Schlachtbank geführet werden müssen, wie dent Sers zoge ihrer Seligkeic widerfuhr; sondern vielmehr als Wolfe, die in Neßen gefangen sind, die nur bloß deßmegen nicht wiederbeissen, weil sie dazu unvermögend find; aber wenn sie. Gewalt überkommen fónnten, sich gleich fertiger würden finden lassen, dies jenigen eben denselben Weg zu führen, den sie geführet iperden. Wo bleibet da der Glaube und die Ges dult der heiligen? Denn würflich, diefes ist eine gar fdslechte Ehre, wenn man aus der Notb. eine Tus gend macht und leiden muß, weil man solches nicht

PP o P 2

[ocr errors]
von

# content-0480

von sich abwälzen kan. Auf solchen Schlag würde ein jedweder Dieb und Mörder ein Märtyrer sein. Die Erfahrung hat diefes in den legten hundert Jahs ren her fattfam bestätiget. Denn so sehr eine jede Partbei in solchen Fäden vom leiðenden Geborfam gegen die Obrigkeit redet, und, daß dieselbe Gewalt habe, aufs eyfrigste vertheidiget; so erbelet doch aus genscheinlid), daß aus diesem Grundsatz natürlicher Weise folgt, welcher gestalt eine jedirede Parthey, weil jede recht zu haben vermeynet, sich, ro bald sie nur Vermögen dazu erlangte, auf alle årt und Weis se bemüben würde, zu oberst zu kommen, damit sie diejenigen, so von einer andern Meinung, unter sich bringen, und die Obrigkeit nötigen möchte, ihre Religion, zum Untergang aller andern, zu unterstüßen. Was vor Kånke der Papit zu Roin gebrauchet, feis ne angemaßte Gewalt in diesem Stück unter dem Vorwand des Miffallens, so er, auch wegen der als lergeringsten vorgegebenen Keßerey, gegen ein oder den andern Prinzen oder Staat gefasset, auszuüben, da er Fürsten abgeseßet, und ihre Unterthanen wider sie aufgemiegelt, und, zu Beförderung seines Eigens nukes, ihre Herrschaften andern Fürsten gegeben hat, kan denen nicht unbekannt sein, die das Leben des Sildebrands gelesen haben; und wie die Protes ftancen ihre Gewissens- Freiheit auf gleiche Weise bertheidigt haben, lieget am Tage. Sie fitten in Frankreich nicht wenig; zum grossen Wachstum und Vortheil ihrer Parthey. Alleine, so bald sie sich stark genug befanden, und einige Prinzen auf ihre Seite bekamen, liessen sie dem König wissen, daß man ihnen die Freiheit ihres Gewissens verstatten fole te, oder sie würden sich solche selbst, (nicht durch Leiden, sondern durch Streiten) zu verschaffen fus chen. Und die Erfahrung weifet bei andern Protes stantischen Staaten gleichfalls aus, daß, wenn Seins

rich

rich IV. den Papisten zu Gefallen, nicht die Religis on aufgegeben hätte, desto frieblicher zur Crone zu ger langen, und deshalb die Protestanten durch das Schwerdt die Oberhand behalten båtten, sie die Papisten eben so wohl mit dem Scheiterhaufen bekehrt und zum

Pfahl geführet haben würden. Daß demnach dieser 1 Grund San der Verfolgung, bei allen Partheyen

die Ursache und Quelle alles solchen Elends und Zwies trachts ist. Denn so lange, als einiger Teihn der Meinung  steht, daß es ihm nicht nur erlaubt, sondern auch noch dazu, wenn er Gewalt besiget, seine Schuldigkeit sey, diejenigen, fo, der Bekenntnißnach, von ihm unterschieden sind, zu vertilgen, so folgt gang natürlich daraus, daß er alle mögliche Mittel gebraus den müsse, diejenige Gewalt zu überkommen, wos durch er sich, mit dem Untergang seiner Widerpart, in Sicherheit Regen möge. Und daß es die Papisten

keineswegs vor unrecht halten, die Obrigkeit, wenn * sie stark genug sind, mit Gewalt dazu zu zwingen, bes

zeuget die Erfahrung. Indem es ein bekannter pas pistischer Grund-Saß ist, daß der Papst einen kegerischen Fürften abfeßen, und seine Unterchas nen von dem ihm geleisteten Eyd der Treue loßs sprechen könne. Und dieses hat der Papst, wie vors her gemeldet worden, an verschiedenen Fürsten bes wicsen; wie denn Bellarminus diese Lehre, wider Barclajum, öffentlid, vertheidigt hat. Die Franzosen wollten Seinrich IV. nicht eher vor ihren König ers kennen, bis er seine Religion veranderte. Und was die Protestanten betrifft, nehmen sich viele darunter kein Bedenken, zu behaupten, daß man gotclore Ros nige und Obrigkeiten abrégen und tooten möge. Ja unsere Presbyterianer in Schottland halten hierüber so streng, als irgends einige unter den gefuis tern. Sie wolten Rönig Carin II. ungeachtet er ein protestantischer Prinz war, nicht buldigen,

es

# content-0482

es sei dan, daß er der bischöflichenKirche absage; welches zwar eine Sache von eben keinein gar grof fen Unterscheid, jedennoch aber wider sein Gewissen war.. Wie wenig aber diese Dinge mit dem Wans del der ersten Christen, und der durch Christum und seine. Apostel fortgepflanzten Religion übereinstims men; bedarf keines großen Beweises. Und es ist merk. würdig, daß, ungeachtet sich sonst viele andere aber, glaubische Mißbråuche fehr frühzeitig in die Kirche einschlichen, dennoch diese angemaßte Verfolgung mit dem Wesen des Evangelium, und der von uns bes haupteten Gewissens-Freiheit, als einem der Christe lichen Religion gleichsam einverleibten, eingepflangs ten, und natürlichen Stück, so wenig bestehen konns te, daß fast alle Christlichen Scribenten, in den ers sten dreyhundert Jahren, ernstlich darvor streiten, und die darwider laufende Meinung des Gegenteils verdammen.

### Paragraph  V. ###


Also fhreibet Athanasius: Die Eigenschaft in epift, ad der Gottseligkeit ist, daß sie niemand zwingt, ag, ibid. sondern die Leute, nach Christi Beispiel, úbers

geuget, der niemand zwunge, sondern es in eis nes jeden freien Willen stellte, wer ihm nachs folgen wolte, zc. Der Teufel aber, weil er nichts von der Wahrheit bat, braudit Gewalt und Års ten, die Thüren aufzubrechen, damit er aufges nommen werde. Unser Seyland bingegen ift fanftmüthig, und lehrer die Wahrheit. Wer mir nachfolgen und mein Jünger sein will, spricht er, der verleugne sich selbst und nehme sein Creus auf sich täglich, etc. Er zwingt aber niemand, daß er ihm nachfolgen moge, sondern er klopfet vielinehr an, und rufer: Thue mir auf, meine Schwester, liebe Braut! Und wenn ihm aufges than wird, gebet er hinein. Ziebet sich aber wies der zurück, wenn man verweilet, ihn einzulas

ren.

Athanas.

[ocr errors][ocr errors]

# content-0483

 fen. Denn die Wahrheit ist nicht mit Schwerds 
 tern und Pfeilen, nicht mit Soldaten und Wafs 
 fen, sondern mit Überzeugung und heilsamen 
 Rath fortzupflanzen. Und es ist merkwürdig, daß 
 es die gottlofen Arianer gewesen, welche diese Lehre, 
 andere zu verfolgen, zu allererst unter den Christen auf- 
 gebracht haben, deren Nachfolger so wohl die pros 
testanten als Papisten in diesem Stück find. Das 
 her Athanasius dieselben ferner deshalb bestraft: Wo Athanas. 
 haben sie doch, spricht er, dieses Verfolgen ger Apoll 
 lernet? Gewißlich, sie können nicht sagen, daß fua 
 sie es von den Seiligen gelernet haben; sondern Tom.I. 
Der Teufel hat es ihnen eingegeben, und sie solo 
ches gelehrt. Der Err befiehlet 3par bisweis 
len zu flieben, und die Seiligen retten sich auch 
bisweilen durch die Slucht; die Verfolgung an. 
derer aber ist die Erfindung und Beweisung des 
Teufels, deren er sich wieder alle zu bedienen sus 
 chet. Ferner spridster: Da die Arianer diejenigen 
ins Elend verweisen, die ihre Sagungen nicht 
unterschreiben wollen, so geben sie dadurch zu ers 
kennen, daß sie denen Christen zuwider, und 
Sreunde des Teufels sind. 

  Jeßt aber, welches zu bejammernist, tspricht Hil.contra 
Hilarius) sind es die irrdischen Stimmen, wel: 
che den göttlichen Glauben anpreisen, und Chris 
ftus wird seiner Rraft entblöffet gefunden, indem 
Der Ehrgeis seinem Damen beglaubt machen 
muß. Die Kirche bestraft und streitet durch 
Verjagung und Gefängnisse, und dringer ihren 
Glauben andern mit Gewalt auf, der doch ehes 
mahls deßwegen Beifall fande, weil die Gláus 
bigen selbst Verweisungen und Gefängnisse auf 
sich nehmen musten. Diejenige, so ehemahls durch 
das Schrecken ihrer Verfolger geheiligt wurde, 
beruhet jeßt auf der Würdigkeit derer, die in 

Aux,

Ainbr,

# content-0485

ihrer Gemeinschaft stehen. Diejenige, so ebes mahls durch die vertriebenen Priester fortges pflanzet wurde, verweiset jest selbst die Priester ins Elend. und diejenige, die sich jest rübmet, daß sie von der Welt geliebt werde, würde vors mals nicht Christi baben sein wollen, wenn sie

nicht von der Welt gebaffer worden wäre. Hieron.

Die Rirche (spricht Hieronymus) wurde durch Epist 62. ad The Blutvergiessen und Leiden, nicht aber durch Ver's

wundung anderer gegründet.' Sie nahm durch Verfolgung je mehr und mehr zu, und wurde durch das Marterthum gecrônier.

Ambrofius verweiset Auxentio, einem Arianer, Epift. 32. com. 3. seinen Frrsal auf diese Weise: Diejenigen, welche

er (nemlich der Auxentius) nicht durch seine Bes redlamkeit betrügen konnte, die gedentet er mit dem Schwerdt zu tôdten; macht blurige Gefes Be mit seinem Nunde, schreiber solche mit seiner eigenen Sand, und bildet sich ein, daß ein bers aus gértebenes Ediet den Glauben anbefehlen könns te.

Eben dieser Ambrosius saget, daß er in Franks Epift. 37. reich mit denjenigen Bischsffen keine Gemeins

schaft pflegen wolen, welche verlangt, die Res Ber hinzurichten, und am Leben zu bestrafen.

Der Kayfer Martianus, welcher das Chalcedoni

sche Concilium versammlete, betheuerte, daß er keis mand. &c. nen Menschen mir Gewalt zwingen oder dazu Mon, Eg. antreiben wollte, das Concilium zu Chalcedon wis

der seinen Willen zu unterschreiben.

(a) Hosius, Bischoff zu Cordua, bezeuger, daß conc. gen. der Kayser Constans seinen Menschera mit Gewalt

zwingen wollen, sich der Orthodoxen Lehre gleichs förmig zu bezeigen.

(b) (a) Hofi. Epist. ad Const. apud Ath. in Ep. ad solit, vit.

[ocr errors][ocr errors]
ambr,

Mart. 
Epift. ad 
 Archi- 

Concil. Chalced. tom. 2.

tom. I.

# content-0491

[ocr errors]
[ocr errors]
(6.) Und Hilarius sagt ferner, daß Gott die Ers Kenntniß seines Wefens vielmehr lebre, als mit Gewalt erfordere, und seine Gebore durch die Wunderwerke seiner göttlichen Umacht bestas tige. Er will nicht, daß solche jemand gezwuns gen bekennen soll, etc. Er ist der Gott und Err über alles, er bedarf keines gezwungenen Ges horsams, und erfordert keine abgenochigte Bes Kenntniß.

(c) Ambrosius spricht : Christus sanote seine Apostel aus, den Glauben auszusåen; nicht, daß sie zwingen, sondern lehren; nicht, daß sie Ges walt unð Drangsal ausüben, sondern die Lebre der Demutb erheben sollten.

Daher tåßt sich Cyprianus, (d) bei Vergleich, ung des alten Bundes mit dem Zeuen, vernelymen: Damals wurden sie gerddret mit dem ausserlichen Schwerdt, als die fleischliche Beschneidung noch währete; jest aber werden die Soffartigen und Salßstarrigen durch das geistliche Schwerdt abs gechan, wenn sie aus der Christlichen Gemeine hinaus gestossen werden. Und dieses stimmet sehr wohl mit dem vorher berýlyrten Einwurf überein, der von Beobachtung der Jüdischen Rechte, unter dem Geres, hergenommen war.

(e) Sebet nur, (spricht Tertullianus zu den Hey, den) ob es nicht zum Bebuff der Gottlosigkeit ges reichet, wenn man die Freiheit der Gottseligkeic aufzuheben, und die Menschen an Erwahlung ihres Gottesdienstes zu verhindern sucher: Da mir nicht zugelassen ist, anzubeten, wen ich will, sondern mich gezwungen sehen muß, dasjenige

                    Q 999 
(b) Hil. l. I. ad Const. 
(c) Ambr. comm. in Luc. 1. 7. 
(d) Cypr. Epift. 62. 
le) Tertull. Apol. c. 14. 

[ocr errors]
Idem ad

Tertull. zu verehren, was ich nicht will. Es ist nicht eins Apol.c.28. mal ein Mensch zu finden, der von jemand wis

der seinen Willen angebetet zu werden begebret. Und wieverum spricht er: Es ist eine Ungerechtig. Keit, die einem jeden bei dem ersten Anblick in die Augen fället, wenn man die Tienschen wider ib. ren Willen zu opfern zwingt, weil ein williges Serz dazu erfordert wird, wenn inan Gott dies

nen will. Und aberinal: Es ist ein menschliches Scapul.c.2 Recht, und eine von der Ciatur erteilte Macht

und Greybeit, daß ein jeder verebren mag, was er hoch schåget; und eines Menschen Religion bringt einem andern weder 17ußen noch Schas den. So könimet es auch der Religion nicht zu, die Religio:1 mit Gewalt aufzuzwingen, als wels ches durch Heyfall, und nicht durch Gewaltthås tigkeit, unternommen werden muß. Massen die Opfer selbst nur von einem willigen Gemüt ers fordert werden.

Wie nun so wohl die Papisten als Protestanten (die so viel Rühmens von den alten Rirchen-Leba rern machen,) diese klaren Zeugnisse vorbei gehen Fóns nen, überlasse id) eines jedweden vernünftigen Mens fchen selbsteigenem Urtheil. Und gewisslich, ich zweis fele gar sehr, daß sie in einem einzigen von ihnen bes haupteten, und von uns verneinten Punct alle Alts Våter und Scribenten der ersten Kirchen so gar einhellig finden werden. Welches zu erkennen giebet, wie fehr sie dieses alle dem wahren Wesen des Chris stenthums entgegen zu sein befunden, und daß, was die Verfolgung betrifft, kein geringes Stück des Abs falls in folder bestanden; welches von Zeit zu Zeit zunahm, bis es endlich so weit kam, daß der Pabst, bei dem geringsten Mißvergnügen, Fürsten und Serrn mit dem Bann belegte, und ihre Unters thanen von dem ihnen schuldigen Gehorsam loßs

zeblte,

  jehlte, und dieselben nach Gefallen ein- und abs 
 segte. Wenn nun die Protestanten diese Feindses 
 ligkeiten mit Recht an den Papisten verabscheuen, so 
 frage id), ob es nicht etwas betrübtes sey, daß sie ders 
  gleichen selbst ausüben? Welches doch eine Sache ist, 
 moran sie bei dem Anfang der Reformation, als sie 
 noch an ihrer ersten Unschuld hielten, nicht einmal ge- 
 dacht haben; wie aus denjenigen Worten Lutheri ers Luth. Lib. 
 bellet, wenn er spricht: Weder Pabst noch Bischof, de Capti- 
 noch auch einiger anderer Mensch, bar Mache, bylonicas 
 einen Christen zu einer einzigen Sylbe, es gesches 
be denn durch seinen eigenen Beifall, zu verbing 
 den. Und wiederum sagt er: Ich rufe denen Chris 
ften freimüthig zu, daß weder Menschen noch 

 Engel ihnen ein Gefen auflegen können, als in 
ro fern sie ihren Willen darein geben; denn wir 
 sind frei von allen. Und als er auf dem Reichss 
Tage zu Speyer vor dem Raiser erschiene, und in ei- 
 nem besondern Gespräche, welches er vor dem Erz- 
 Bischof von Trier, und Joachim, Churfürsten von 
 Brandenburg, bielte, aber keine Möglichkeit war, 
ihn mit seinen Gegnern zu vereinigen, von ihnen ges 
fragt wurde, was vor ein Mittel ihm am füglichsten 
schiene? So antwortete er: Der Kath, den Gas Historie 
maliel den Juden vorschlug, nåmlich, wenn das describen- 
Werk aus Gott påre, so würde es bestehen, wo Concilii. 
aber nicht, so würde es von sich selbsten binfallen; 
wobei es ver Pabst sollte bewenden lassen. Er 
fagte nicht, weil er recht båtre, so sollte man seiner 
schonen. Denn dicses Concilium seket voraus, daß 
 diejenigen, die gedultet werden, unrecht haben, und 
dennoch wie bald dringet eben dieser Lucherus, ehe 
er selbjt noch recht sicher war, auf den Churfürsten 
von Sachsen, den armen Carlstad aus dem Lande 
zu sagen, weil er sich nicht in allen Stücken seinem Urs 
theil unterwerfen konnte. Und gewisslich es wird 
       R9442 

nicht

[ocr errors]
Calvin,

nicht ohne Grund erzehlet, daß es Lutbero im Hers zen webe gethan, (und zwar dergestalt, daß man ihn tråsten müssen,) als ihm die Nachricht gebracht wors den, was massen sich Carlstad, in einem Brief an seine Gemeine, einen des Gewissens halber, auf Anstiften Martin Luthers, vertriebenen Mann genennet. Und da fowohl die Lutheraner die Cals vinisten, als die Calvinisten die Lutheraner nidyt leiden, und, in ihren verschiedenen Herrschaften, die freie Uebung des Gottesdiensts einander nicht verstats ten wollen; so giebet solches zu erkennen, wie wenig fie, in diesem Stúc, sowohl den Papisten als Arias

nern nachgeben. Und dennoch darf Calvinus sagen, Inftit

. 1. 3. wir halten dafür, daß die Bewissen der Mens Sed. 14. schen von aller Gewalt frei und ausgenommen

sind. Wenn aber diesem deshalb ist, warum hat er denn gemacht, daß Caftellio ins Elend verwiesen worden, weil diesem sein Gewissen nicht zuliesse, mit ilym zu glauben, daß Gott die meisten Menschen zur Verdainmniß verordnet håtte? Warum hat er verstattet; daß Serverus verbrannt worden, weil er die Gottheit Christi geleugnet; daferne des Calvini von ihm erteilten Nachricht zu glåuben ist? Ob nun schon solche Meinung billig zu verabscheuen, so war Doch des Calvini Hezeigen nicht weniger zu verdams men, daß er ihn verbrennen liesse, und hernach vers theidigte, daß és recht wäre die Reger zu verbrens

Wodurch er die papisten anfrischte, seine Nachfolger desto dreister zum Scheiter - Haufen zu fchleppen; da ihnen die Lehre des Meisters ihrer eis genen Secte die Gewährdeßwegen leistete. Wobei jene denn nicht vergasfen, diefen solches öfters unter die Nase zu reiben. Und gewiss, sie wujten wenig darauf zu antworten. Daher der sehr verständige und ruhms würdige Verfasser der Sistorie des Tridentinischen Concilii (in seinem fünften Buch, wo er von unters

schiedenen

nen.

 schiedenen Protestanten, die ihrer Religion wegen vers 
brannt worden, Nachricht giebet) sehr wohl und weiss 
lich anmerket, es sey etwas recht erstaunliches ges 
wesen, daß diese neuen Reformatores und Religi 
ons: Verbesserer sich unterstanden båtten, andes 
re der Religion halber zu bestrafen. Und wenn 
belobter Autor hernach davon Meldung thut, daß Cal- 
vinus die Bestrafung der Reber rechtfertigt, so fes 
zet er hinzu: Dieweil aber der Game Reserey 
mehr oder weniger eingeschrenkt, ja, auf unter: 
schiedene Weise genommen werden kan; so kan 
diese Lehre gleichfalls in unterschiedenem Ver. 
stand genommen werden, und denen zu einer Zeit 
nachtheilig sein, die zu einer andern möchten 
Duben davon gehabt haben. 

  Daß demnach diese Lehre von Verfolgung der Der Pros 
Regger von den Protestanten unmöglich behauptet 

testanten

Stekers werden kan, ohne die Hände der Påbstischen Inqui- Verfol. fitoren oder Regermeister aufs nachdrücklichste das gung itárs durch zu stärken. Und versichert, sie läuft endlich auf Pabftische ein pur lauteres Pabstthum hinaus. Denn wenn

Inquiliich diejenige Religion nicht bekennen und predis gen darf, die ich, nach der Überzeugung meines Gewissens, vor wahr halte, so ist es vergeblich, in der Schrift zu forschen, oder meinen Glaus ben, vermoge der daraus bergeleiteten unübers windlichen Gründe, zu erwählen; weil ich alles, was ich darinnen anmerke, oder dessen ich übers geuger bin, entweder dem Urtheil der Obrigkeit und der Kirche des Orts, wo ich wobne, unters werfen, oder mich entschließen muß, ins Elend zu wandern, oder gar den Tod auf mich zu nebs men. Ja, endet sich diese Eegerische und widers christische Lehre, fowohl der Papisten als Protes stanten, nicht zulegt in der verfluchten Staatss Rlugheit des Mahomete, der alles Gespräch von

tion.

der

der Religion, und alle vernünftige Untersuchung derselben verbote, weil es nur zu Trennungen und Spaltungen Gelegenheit gabe ? Und fürwahr, diejenigen, die so sehr auf die Verfolgung dringen, und andern die Gewissens-Freiheit versagen, geben dadurch zu erfennen, daß sie vielmehr Mabomets als Christi Jünger sind; und des Apostels Lehre keines wegs nachzufolgen begehren, als melcher die Thessas lonicher ermahnte, alles zu prüfen, und das Gute zu behalten, i Chell. 5,21. und an einem andern Drt spricht er: Soli  ihr fonft etwas halten, das lasset euch Gott offenbaren, (oder, nachdem Gries chischen, so ihr etwas anders baltet, (oder, anders gesinnet seio ] auch das wird euch Gott offenbas ren, Phil. 3, 15.) Nicht, daß es ihnen durch Stadt sund Lands- Vertreifung, Stocks und Staus

pen-Schläge eingeblåuet werden müsste. Der rund S. Ví. Der Grund aller Verfolgung aber ist, Der Vers wie oben gezeiget worden, die Creugess flucht, oder

Unwilligkeit um der Wahrheit willen etwas zu leiden. Denn kein Mensch, der einen andern seines Gewissens wegen verfolgen will, würde wegen seines eigenen etwas leiden, wenn er es vermeiden könnte. Zumal ihn sein Grund-Sak verbindet, dasjenige, was er vor die Wahrheit hátt, mit Gewalt (wenn er einige besiget) zu bestätigen, und deshalb andern aufs zubringen. Dannenbero erachte ich es vor núßlich, allen Nationen und Völkern in der Welt zum Unters richt, an diesem Drt etwas weniges von der eigents lichen Art und Beschaffenbeit des wahren Christe lichen Leidens beizufügen: Welchem von den Zeus gen Gottes, die er zu dieser Zeit erwecket bat, ein Fehr getreues Zeugnis geleistet worden, dergleichen in viel hundert Jahren, ja seit dem der Abfal statt ges funden, kaum bekannt gewefen ist. Jedoch ist alhier mein Absehen keinesweges, dem Leiden der Proces

stantischen

folgung.

[ocr errors]
  ftantischen Märcyrer, dadurch etwas zu benehmen. 
Massen ich dafür hatte, daß sie, der Austheilung des 
in denselben Tagen erscheinenden Lichts gemäß, ges 
treulich gegen Gott gewandelt haben, als unter wels 
chen viele abgesagte Feinde der Verfolgung gewesen 
find, wie durch ihre Darwider an den Tag gelegte 
Zeugnisse dargetan werden könnte. 

Das wahre getreue und Christliche Leiden aber Was mah: bestebet darinnen, wenn die Menschen dasjenige res Leiden

                                                                                 ser ? 
ungescheuer bekennen, was sie, ihrer innerlichen 
Überzeugung nach, vor recht halten, und deshalb 
ihre Anbåtung und ihren Gottesdienst darnach 
einrichten und vollziehen, wie sie, ihrem Gewiss 
fen und gebührendem Recht nach, zu tun bes 
rechtigt sind; und daß sie weder in solchem, wes 
gen aufserlicher Aufmunterung von Menschen, 
etwas mehrers unternehmen, noch auch, aus 
Surcht ihrer Gefeße und darwider abgefaßten 
Verordnungen, um ein Saar breit davon ab, 
weichen. Wenn nun ein Christ solchergestalt seine 
rechtmäßige Freiheit, mit so grosser Herzhaftigkeit 
und Unschuld, vertheidiget, so wird er zu seiner Zeit; 
und wenn es auch durchs Blut geschehen sollte, den 
Frieden dadurch erkaufen, wie diese Zeit in gewisser 
Masse erfahren bat, und sehr viele bezeugen können; 
welches der Welt noch heller in die Augen leudsten 
wird, je mehr und mehr die Wahrheit auf Erden 
Rauin gewinnt. Allein diejenigen sündigen gróblich 
wider diese vortreflidie Regel, die zur Zeit der Vers 
folgung ihr Glaubens-Bekenntniß auf keine so freis 
müthige Art ablegen, als sie wohl tun würden, wenn 
die Umstände anders beschaffen waren; und dennoch, 
wenn sie die Obrigkeit auf ihre Seite bringen kóns 
nen, nicht nur ihre Freiheit aufs ausserfte zu erstres 
afen, sondern auch dieselbe dadurch zu bestätigen su: 
chen, daß sie solche andern auf keinerlei Weise vers 
statten wollen. 

Von

geneant werden.

Die un

Von dieser vortrefflichen Gedult und diesem Leiden schuldigen Leiden ber haben die Zeugen Gottes, so aus Spott Quaker ges Boles, so nennet werden, einen offenbaren Beweißthum abges Quäfer

stattet. Denn so bald, als Gott seine Wahrheit unter ihnen offenbarte, giengen sie, ohne etwas nach allem Widerstand zu fragen, oder erst lange zu erres gen, was ihnen begegnen möchte, auf und nieder, nachdem sie von dem Herrn dazu bewegt wurden; predigten und pflanzten die Wahrheit fort auf Markts Plagen, Land-Strassen, auf den Gassen und in den Offentlichen Tempeln, ungeachtet sie täglich deßwegen geschlagen, gegeisselt, verwundet, geschleiffet, und in die Gefängnisse geworfen wurden. Und wenn irgends mro eine Gemeine oder Versainmlung beisammen war, so lelreten sie dieselben, ihre Zusammenfünfte öffent: lich zu halten, und nicht die Thüren zu verschließeni, oder solches verstobloer Weise zu tun, aufdaß es jes derman wissen, und hinein kominen möchte, wenn er Lust dazu hätte. Gleichwie nun hierdurch alle rechts mäßige Gelegenheit zu einer gegründeten Furcht, als ob man beimliche Rotten und Anschlåge wider die Regierung stiften wollte, abgelehnet woard, deshalb machs te diefe ihre Herzhaftigkeit und Treue gegen GDtt, da sie ihre Versammlungen nicht aufgaben, (sondern die Gegenwart und Herrlichkeit Gottes sich darins *nen desto mehr offenbarte, und den Verfolgern im Gewissen zum Schrecken gereichte) die Bosheit ihrer Feinde endlich so múde, daß sie sich öfters genötiget fanden unverrichteter Sache wieder lyinweg zu gehen, oder das Werk ihrer Grausamkeit unausgeübet zulas fen. Denn wenn sie kamen, in eine Versammlung einzubrechen, und solche zuverstólren, so saben sie sich ges notliget, einen jedweden darunter insbesondere mit Ges walt heraus zunehmen; weil sie sich ihrer rechtmäßis gen Freiheit nicht begeben, und auf ihren Befehi so schlechterdings auseinander gehen, und die Versamnis

lung

lung zertrennen konnten. Und wenn man sie hinaus ges fuleppet hatte, und sie nicht durch Gewalt abgebals ten wurden, so kehrten sie alsbald ganz friedsam wies der zurück an ihren Ort. Ja, wenn die Obrigkeit bisweilen ihre Versammlungs's Häuser niederreissen lassen, so sind sie des nächsten Tages wieder auf dem Schutt und Stein Haufen zusammen gekommen, und haben deshalb durch unschuld von demjenigen Grund und Boden, der ihnen eigenthümlid) zugehörte, Besig bes hatten, und ihr Recht, sich zu verfammlen und Gott zu dienen, da solches keinem Menschen weder vers wirkt noch abgetreten war, dergestalt behauptet. Ja, dergesialt haben sie es behauptet, daß, wenn bewehrte Mannschaft hinein fam, sie aus einander zu treiben, ihr solches zu tun unmöglich fiel, sie müsste denn Mann für Mann zu einem Schlacht-Opfer ges macht haben. Denn sie krochen, so dichte zusam, men, daß man sie nicht anders, als mit der äussers sten Gewalt, und gleichsam Stückweise, von einander reissen konnte. Wenn auch die Bosheit derer, die sich ihnen wiedersekton, so rasend wurde, daß sie mit Schaufeln den Sihutt auf sie warfen, so stunden sie unbeweglich, und waren bereit, wenn es der Err zulassen sollte, lebendig allda begraben zu werden, und ein Zeugnis vor ihn abzulegen. Gleichwie diese ges dultige, jedennoch aber beherzte Art des Leidens den Verfolgern ihre Arbeit sehr sauer und verdrießlich mach. te; deshalb pflegte die Herzhaftigkeit und Gedult der Leis denden, die keinen Widerstand thaten, noch auch einis ge Waffen sich zu vertheidigen gebrauchten, oder auf einige Weise Rache auszuüben suchten, der Verfol. ger Herzen heimilid) zu rühren, und zu verursachen, daß die Räder an ihren Wagen ganz langsam forte giengen. Nach vielem und inancherley deshalb gedule tig ertragenem Leiden, welches zu erzeblen an sich selbst ein grosses Buch ausmachen würde, so aber Rrrr

zu


# content-0494

zu seiner Zeit aller Welt öffentlich vor Augen gelegt werden mag, (denn es ist solches aufgezeichnet vors handen) hat man endlich eine Art Libertatis negativæ, oder eine bloß geduldete Freybeit erhalten; deshalb, daß wir uns jeßt mehrentheils, ohne Verjtóhs rung oder Beunruhigung von der Obrigkeit, verfamm, len können. Hingegen kommen die meisten Protes ftanten, wenn sie nicht die Erlaubniß und Dultung von der Obrigkeit haben, nur in geheim zusammen und verbergen ihr Zeugnis; und wenn sie entdecket werden, und eine Möglichfeit vor fid) sehen, durch Gewalt zu éntkommen, (und wenn es auch durch Aufreibung des rer, die sie auffuchen, gefchehen sollte) so werden sie die Gelegenheit dazu nicht aus den Händen lassen. Wodurch sie der Ehre ihres Leidens verlustigt geben, indem sie nicht als unschuldige Nachfolger Christi fich Offentlich zu erfdeinen getrauen, noch audy ein Zeugs niß ihrer Unschuld in den Herzen ihrer Verfolger zus rück lassen; deren Wutby, durch solchen Widerstand, nur desto mehr gegen sie entzündet wird. Und was dieses (ckte anbetrifft, da sie sich denen, die sie vers folgen, gewaltsam widerseken, so können sie dabei weder das geringste Gebot Christi vorschüßen, noch auch dartun, daß solches durch sein oder seiner Apos stel

Beispiel irgendswo gebilliget worden wäre.

Was aber das erste von der Flucht, und daß sie heimlid) zusammen kommen, und die Wahrheit nicht öffentlich bezeugen, anlanget, so pflegen sie gemeinigs lich. Die Worte Christi einzuwenden, Matth. 10,23. Wenn sie euch in einer Stadt verfolgen, ro flies bet in eine andere, und Apost. Geich. 9, 4. Die Jünger kamen beimlich zusammen, aus Surche für den Juden. Ingleichen Apost. Gesch. 9,25. Daß Paulus zu Damasco in einem Korb über die Mauren herab gelassen worden. Was erstlich die Worte Christi betrifft, so ist noch

[ocr errors][ocr errors][merged small]
 die Frage, ob sich solche auf etwas weiters, als nur 
bloß auf die damalige besondere Botschaft, mit wels 
cher er sie zu den Juden sandte, beziehen. Ja, die 
legtern Worte scheinen ausdrücklich so viel anzuzeis 
gen, ihr werdet die Städte Israel nicht ausrich: 
ten, (nicht durchziehen) bis des Menschen Sohn 
kommer. Nun kan aber eine besondere Handlung, 
oder ein besonderer Befehl, so auf eine besondere Zeit 
gegeben worden, niemand zum Beispiel oder Beys 
spiel dienen, das Creuß Christi beut zu Tag zu flies 
hen. Aber gesetzt, dieser Befehl erstrecke sich nodyweis 
ter, so müsste er doch deshalb verstanden werden, daß 
man sich solchen nur in so ferne zu Nuß madhe, als 
der Geist Freiheit dazu erteilt; fonit dürfte kein 
Mensch, der fliehen könnte, Verfolgung leiden. Wa- Zur Zeit 
rum flohen denn die Apostel, Johannes und Petrus, gung zu 
nicht, als sie das erstemal zu Jerusalem verfolgt Alieben, 

it nicht ers wurden; sondern giengen vielmehr des nächsten Tas

laubt. ges, nachdem sie von dem Rath lofgelassen worden, wieder hin, und predigten dem Volkmit Freudigkeit? Es lassen sich aber gewisslich manche nur allzu gencigt und fertig dazu finden, dergleichen Redens - Arten alsbald auf die Erhaltung ihres Lebens zu ziehen; und haben daher grosse Ursache, zu besorgen, daß sie sich bei Erklärung derfelben, nicht dem Sffentlichen Zeugs niß um des Namens JEfu willen entziehen, und fole chen, aus Furcht vor der Gefahr, einen solchen Vers stand andichten.

Was die heimliche Zusammenkunft der Jünger ans langet, so haben wir nur eine Erzählung dessen, mas geschehen ist. Dieses aber langet noch nicht zu, fols ches zu einem Beispiel unserer Nachahmung zu mas chen. Und diejenige Neigung, welche die Menschen so hurtig macht, ihnen alsbald nachzutun, was doch

vielleicht nur eine Schwachheit sein können, leget | gnugsam an den Tag, daß es keinesivegs ein wahrer Rrrr 2

Eifer

Eifer fers, diesen Jüngern gleich zu werden, sondern vielmehr ein Verlangen, ihr Leben in dicser Welt zu erhalten, so sie dazu bemeget. Was legtens dasjes nige noch betrifft, daß Paulus von Damasco hinweg geschaffet worden, so ist solches etwas ganz besonders gewefen, und shne Zweifel auf ausdrückliche Erlaubs niß Gottes gefdrehen; der, weil er ihn zu einem theus ren Rüstzeug und vornetmen Diener des Evanges lii verordnet, nach seiner Weisheit vor gut angeses hen, den gottlosen Rath der Jüden zu nichte zu mas chen. Unsere Widersacher aber haben keinen solchen Vorwand, daß sie fliehen; deren Flucht von der Sorge für Selbst-Erhaltung und nicht von einer uns mittelbaren Offenbarung herrühret. Und daf Paus lus sich diefes zu keinem beständigen Richts Scheid seines nachgehenden Verhaltens gestellet, erhellet uns ter andern auch daraus, daß er zu einer andern Zeit, alles Zuredens seiner Freunde ungeachtet, und ohne Betrachtung der gewissen Prophezeyung seines zukünfs tigen Leidens, sich dennoch nicht wollte abrathen las fen, hinauf nach Jerusalem zu reisen, welches er doch, der vorgedachten Regel zu Folge, hátte tun sollen.

Damit ich aber diese Materie einmal beschliesse, forey Gott und unserm Serrn J£luChristopreis undEhre, daß er uns, nun indie fünf und zwanzig Jahre her, solange wir als ein abgefondertes und unters Tchiedenes Volk bekannt sind, die Gnade verlieben hat, getreulich um seines Namens willen zu leiden, ohne uns der Drangfal zu entziehen, oder das Creuß jemals zu flieben. Und die Freybeit, so wir anjeßt genieffen, haben wir seiner Barmherzigkeit zu danken, und fols che durch keine dusserliche Bemühung, Sorge und Klugs heit zuwege gebracht; sondern er ist es, der die Hers zen unserer Widerfacher beiveget bat. So sind es auch keine vortheilhaften politischen Absichten gewes fen, die uns solche verschaffet haben; sondern das

Zeugnis

Zeugnis unserer Unschuld in den Herzen unserer Vors gelegten. Denn Gott hat uns bishero beraliret, und in dem gedultigem Leiden JEsu erhalten, daß wir unsere Sache durch Verfolgung eines einzigen Menschen aufgegeben hätten; welches wenige unter den Christen, die mir bekannt sind, wenn es ja einis ge giebet, sagen können. Wider diese unsere unschul-, dige und Christliche Sache, die ihres gleichen kaum hat, weiß die Bosheit unserer Feinde nichts aufzus bringen, als daß sie sagen, wenn wir Gewalt båts ten, so würden wir es auch nicht viel besser maden. Dieses ist eine recht unvernünftige Erz-Bosheit, und eine Freiheit, die sie sich beraus nehmen, von zukünfs tigen Dingen zu Urtheilen, die sie doch durch keine unmittelbare Offenbarung haben. Und gewiss, es ist die allerstrengste und härteste Beurtheilung, wenn man vors giebet, unschuldige Leute würden denjenigen Grunds. Lehren entgegen

handeln, die sie öffentlich bekennen, welche doch durch ihren bisherigen Wandel nicht den geringsten Schein-Grund dazu gegeben haben, und worinnen man nur andere nach sich selbst beurtheilet. Solche auf blossen Argwohn gegründete Muthmassung gen können, so lange wir bei unserer Unschuld bleiben, nicht wider uns streiten. Und daferne wir jenials der Perfolgung duldig befunden werden, daß wir andere durch Leibes - Strafen zu unserm Glaubens-Weg zwingen, alsdenn mag man uns vor die allergrósten Seuchlern unter der Sonnen halten, und keinem Mensden wehren, uns, ohne Versdjonen, auf das äusserste zu verfolgen. 'Amen! sagt meine Seele.

Der

V, 14.

10, 26.

Matth. 151

W. 13. Eol. 2, 8.

[ocr errors]
