
### Paragraph IV. ###

Drittens ist sie Christo, als unserm Mittler,
und der Kraft und fürtreflichkeit seines 'Evangelii
höchst nachtheilig. Denn sic machet sein Mittler-Amt
unkräftig, als ob er durch sein Leiden und
Sterben die Scheide-Wand nicht völlig niedergerissen,
noch auch den Zorn Gottes abgewandt, oder die Liebe
Gottes gegen das ganze menschliche Geschlecht zu Wege
gebracht håtte; wenn es vorher beschlossen gewesen,
daß solche dem gråsten Teil der Menschen nicht zu
Nutz gereichen folte. Es dienet zu nichts, wenn man
anführet, daß der Tod Christi kräftig genug gewesen sey,
alle Menschen selig zu machen, wenn in der That seine
Kraft sich nicht so weit erfirecfet, daß alle Menschen
fähig und vermogend gemacht worden, die Seligkeit
annehmen zu können.

Viertens inachet sie das Evangelium zu einem
blossen Gespötte, und zu einer Teuscherey, wenn
viele von denen, welchen es geprediget wird, durch einen
unwiderruflichen Rathschluß Gottes von der Nutzbarkeit 
<!-- content-0131.xml Seite 172 -->
keit desselben ausgeschlossen sind. Sie machet die Predigt
vom Glauben und von der Huse, und den ganzen
Innhalt der Evangelischen Verheissungen und Drohungen
gänzlich unnütz, weil sich soldie alle auf einen vorhergehenden
Rathschuß und auf vorher bestimmte Mittel
beziehen müßten, und weil solche nicht fehlen könnten,
fo dürfte der Mensch weiter nichts thun, als solchen
unwiderstehlichn Zeitpunet erwarten, welcher kommen
wird, und solte es auch in der letzten Stunde des
Lebens geschehen, wenn er sich in dem Rathschluß der
Erwehlung befindet; und da möchte sein Fleiß und
sein Erwarten noch so groß sein, so würde er doch solche
nicht erlangen, wenn er zu dem Rathschluß der Verworfenen
gehöret. 

Fünftens machet sie die Zukunft Christi, und
sein Versöhnungs-Opfer, welches, nach dem Zeugnis
Schrift, die Frucht der Liebe GOties gewefen,
und für die Sünden und Seligkeit aller Menschsen geschehen
ist, vielmehr zu einem Zeugnis des Zorns
Gottes gegen die Welt, und zu einem der strengsten
Gerichte und Werke der göttlichen Ungnade
gegen das menschliche Geschlecht; indem es nur
verordnet gewesen, sehr wenige felig zu machen, und zur
Verstockung und Vermehrung der Verdammniß der
weit grössern Anzahl Menschen, weil sie nicht wahrhaftig
daran glauben. Die Ursache solches Unglaubens
aber ist wiederum, wie die obgedacyten sogenannten
Gottesgelehrten bchaupten, der verborgene Rathschluß
Gottes. Gewißlich, die Zukunft Christi ist diesen
nimmermehr ein Zeugnis der Liebe Gottes, sondern
vielmehr seines unversöhnlichen Zorns gewesen. Und
wenn die Welt für den größten Teil der Menschen, die
darinnen sind, mag genommen werden, so hat Gött,
nach dieser Lehre, die Welt niemals geliebet, sondern
sie vielmehr åusserst gebasset, indem er seinen Sohn gesendet,
daß er darinnen gecreußiget werde.
