
<!-- content-0131.xml Seite 173 -->
### Paragraph V. ###


Sechstens ist diese Lehre auch dem menschlichen
Geschlecht hoch i nachtheilig. Denn fie versetzt
dasselbe in einen weit Zustand, als der
ist, in welchem sid) die Teufel in der Hölle befinden.
Masen diese chemals in einer Fähigkeit gestanden, nicht
zu fallen, und leiden nur wegen ihrer eigenen Schuld.
Dahingegen, nach dieser Lelyre, viele Millionen Menschen,
wegen des Adams Sünde, ewig gequälet werden.
davon sie doch weder etwas gewußt, noch auch etwas
dazubeygetragen haben. Sie machet den Zustand
derselben noch schlimmer als der Thiere auf dem Felde,
von welchen ihr HErr nichtmehr erfordert, als sie zu leisten
vermogend sind. Und wenn sie getödtet werden,
machet der Tod allem ilrem Elend ein Ende. Da hingegen
der Mensch ewig gepeiniget wird, daß er dasjenige
nicht gethan, was er dod) zu thun niemals vermögend
gewesen. Es setzet sie in einen noch weit schlimmern Zustand,
als der Kinder Israel ihrer war unter Pharao.
Denn ob ihnen dieser schon das Strol, vorenthielte, so
konnten sie durch viele Arbeit und Mühe doch dergleichen
noch bekommen. Alleine diese Leute machen GOtt zu
solchen unbarmherzigen HErrn, der denen Menschen
alle Mittel zur Šeligkeit vorenthält, daß sie dieselbe
keineswegs erlangen können. ga, sie setzen den
Menschen in denjenigen Zustand, welchen die Poeten
dem Tantalo andichten, der für Durst verschmachtet,
bis an das Kinn im Wasser Tichet, und doch mit seiner
Zunge auf keinerley Weise darzu gelangen kan; und da
er vom Hunger geplaget wird, und ihm die Früchte vor
dem Mund und vor den Lippen bången, folche dennoch
mit seinen Zähnen niemals erreichen kan; und diese
Dinge sind ihm so nahe, nicht ihn zu nähren und zu erquicken,
sondern zu quảlen. Also machen es diese Leute
auch. Die äusserliche Schöpf und der Werke GDttes,
und die Bestrafungen des Gewissens follen zulänglich
seyn, die Heyden der Sünde zu überzeugen, und sie also
<!-- Seite 174 -->
zu verdammen und zu richten, aber ihnen ganz und gar
nicht zur Seligkeit zu verhelfen. Die Predigt des 
Evangelii, die durch Christum angebotene Seligkeit, 
der Gebrauch der Sacramenten, das Gebät und die 
guten Werke sind don genug, diejenigen zu verdammen, 
die sie in der Gemeine für Verworfene haiten. 
Indem ihnen čiese Mittel weiter zu nichts dienen, als 
daß sie einen Shein-Glauben und eine eitle Hoffnung 
berfür bringen; da doch wegen eines heimlichen Unvermögens, 
welches sie von Kindheit auf an sich gehabt, 
alle diese Mittel gånzlich unkräftig sind, sie nur einen 
Schritt náber zur Seligkeit zu bringen; fondern tragen 
vielmehr bery, ihre Verdammniß noch grösser, und ihre 
Duaal desto heftiger und unerträglicher zu machen.

Nachdem ich nun also diese falsche Lebre, die mir im 
Lichte stunde, kürzlich aus dem Weg geräumet habe, 
weil diejenigen, fo es verlangen, solche bcy vielen 
andern gar gelehrt und gottselig ausgeführt und widerleget finden 
können; komme ich zu der Materie unsers Satzes 
felbst, welches dicseist, daß GOtt aus seiner unendlichen 
Liebe, der keinen Gefallen hat an dem Tode 
des Súnders, sondern will, daß alle leben und 
felig werden solten, seinen eingebohrnen Sohn in
die Welt gesandt hat, auf daß alle, die an ihn 
glauben, selig werden möchten. Welches auch in
dem sechsten Satz wiederum mit diesen Worten bekräftiget
wird: Christus bar demnach den Tod für 
einen jeglichen Menschen von allen Arten geschmecker. 
Der Beweiß dieser Wahrheit ist sehr klar, 
und fart in der Schrift selbst eigenen Worten ausgedruckt, 
daß er keiner langen Ausführung bedarf. Und 
weil wir auch diesenLehr-Saß mit vielen andern gemein 
haben, die diese allgemeine Erlösung beydes ernstlich 
und gründlid, aus der Schrift behauptet, fo werde ich 
desto kürzer darinnen seyn, damit ich auf dasjenige komme, 
welches wir vor andern vielleidyt besonders zu haben 
scheinen.
<!-- Seite 174 -->

### Paragraph  VI. ###

bat den

alle ges