

### Paragraph II. ###

Erstlich ist sie Gott höchst nachtheilig,
weil sie ihn zum Urheber der Sünden macht, welches
doch seiner Natur am allermeisten zuwider ist. Ich
weiß zwar gar wohl, daß diejenigen, so diesen Grundstaz
<!-- Seite 168 -->
behaupten, diese Folge leugnen, allein dieses ist nur
eine blosje Teuscherei), indem solches ganz ungezwungen 
und natürlich aus ihrer Lehre folgt, und kommt
eben so lächerlich heraus, als wenn einer hartnäckigt
leugnen wolte, daß eins und zwei drey macht. Denn
wenn Gott beschlossen hat, daß die Verworfenen,
ohne alle Betrachtung ihrer bören Werke, sondern einzig
und allein nach seinem Wohlgefalleni, verlohren
gehen sollen, und wenn er es schon lange vorher beschlofssen,
ehe sie noch ilır Wefen erlanget gehabt, oder vermögend
gewesen, Gutes oder Bifes zu tun, daß sie
auf diesen boren Wegen wandeln folten, wodurch sie als
durch ein Neben-Mittel zu solchem Ende verleitet werden,
so bitte ich, man sage mir, wer der erste Urheber
und Ursache desselben anders ist, als Gott, der es so
gewolt, und beschlossen hat? Dieses ist eine so ungezwungene
Folge, als nur immer eine sein kan. Und
obschon manche von den Predigern dieser Lehre allerhand
seltsame, erzwungene und fpięfindige Distinctiones,
zur Vertheidigung ihrer Menung und Vermeidung
dieser erschrecklichen Folge, hervor gesucht haben,
sosind dennoch einige der Vornehmsten darunter so
deutlid, in dieser Sache gewesen, daß sie solche ausser
allen Zweifel gereket haben. Ich will aus vielen
Stellen nur etliche wenige anführen.

Ich fage, daß Adam durch Verordnung
und Willen Gottes gefallen sei.[^k6f2] Gott wolte
haben, daß der Mensch fallen folte. Der Mensch 
wird durch den Willen und Befehl Gottes verblendet.
Wir schreiben die Ursache unserer Vershärtung
Götte zu. Die höchste und entlegenste
Ursache der Verstockung ist der Wille Gottes.
Es folgt, daß der verborgene Rathschluß
Gottes die úrsache der Verstockung sei. Dieses
<!-- Seite 169 -->
sind des Calvini Redensarten. ([^k6p2f3]) Gott hat 
(spricht Beza) nicht nur zur Verdammniß, sondern
auch zu den Ursachen derselben verordnet alle, die
er vorher darzu geschickt gesehen hat. ([^k6p2f4]) Der 
Rathschluß Gottes kan von den Ursachen des 
Verderbens nicht ausgeschlossen werden. ([^k6p2f5]). Es 
ist gewiss (spricht Zanchius) daß Gott die erste 
Ursache der Verstockung ist. Die Verworfenen 
werden unter Gottes allmachtigem Rathschluß 
so fest gehalten, daß sie nicht anders tun können, 
als jündigen und umkommen. ([^k6p2f6]). Es ist (spricht 
Paræus) die Meinung unserer Lehrer, daß Gott 
die Versuchung und den Fall des Menschen auf 
eine unvermeidliche Weise beschlossen hat. Die 
Creatur fündiger durch das gerechte Gericht 
Gottes in der That notwendiger Weise, unsere 
Leute behaupten ganz recht, daß der Fall des 
Menschen zufälliger Weise wegen Gottes Rathschluß 
nothwendig und unvermeidlich gewesen. 
([^k6p2f7]) Gott neiger und zwingt den Willen der 
Gottlosen zu grossen Sünden, (låßt sich Martyr 
vernehmen.) ([^k6p2f8]). Und Zwinglius schreibet: Gott 
beweger den Rauber zum Morden und Todtschlagen. 
Er begebet den Xord, aber Gott 
zwingt ihn darzu. Aber du wirst sprechen, so
ist er ja gezwungen zu sündigen; ich gebe es zu,
daß er würklich gezwungen ist. ([^k6p2f9]) Verworfene
Personen (spricht Piscaror) sind unumgänglich
zu diesem zweifachen Ende verordnet, nåmlich, ewige
<!-- Seite 170 -->
ewige Verdamınniß auf sich zu nehmen, und notwendiger
Weise zu sündigen; und deßwegen zu
sündigen, auf daß sie mit Recht gestraft werden.

Wenn diese Redensarten nidyt klar und deutlich mit
sich bringen und zu erkennen geben, daß Gott der Urheber
der Sünde say, so müssen wir dieser Leute ihre Meinungen
nicht in ihren Worten sondern anders woher
suchen. Es scheinet als ob sie diesen ungeheuren und doppelten
Willen, den sie Gott andichten, selbst angenommen
håtten. Und zivar erstlich einen, durch welchen sie
ihren Sinn öffentlich andeuten, und einen andern geheimern
und verborgenern, der dem andern ganz zuwider
ist. So hilft es ihnen auch ganz und gar nichts, wenn
sie sagen, daß der Mensch mit Willen fündige. Massen
solche Willigkeit und Neigung zum Bdsen ihm (ihrem
Urtheil nach) so unuingånglich aufgeleget wird, daß er
nicht anders als geneigt und willig Dazu sein kan, weil
GÖtt gewollt und beschlossen hat, daß er so sein soll.
Welche Ausflucht eben so heraus kommt, als wenn ich
ein kleines Kind, so unvermögend ist, mir zu widerstehen,
nehmen, und von einem hohen Drt hinunter stürzen wolte.
Da denn freilich die Schrocre von des Kindes Leib
an sich selbst verursachet,daß es binunter fålt, und die Gewalt
des Falles auf einen Felsen oder Stein zerschmettert
ihm den fropf,daß es sterben muß. Ob nun schon des
Kindes Leib willig hinunter fållet, (denn ich setze voraus,
daß, was sein Gemüt betrift,es eines Willens unfähig
ist, und die Schwere seines Leibes und kein unmittelbarer
Streich meiner Hand, der id) vielleicht in einer weiten
Entfernung bin, ihm
 den Tod verursachet; so frage
ich doch, ob das Kind oder ich die eigentliche Ursache seines
Todes sev ? Man lasse einen jedweden vernünftigen
Menschen urtheilen, wenn Gott, (ihrer Meinung nach)
wie aus den oben angezugenen Zeugnissen erhellet, eben
so grossen ja noch grössern und unmittelbaren Teil an
Den Súnden der Menschen hat, ob ihn dieses nicht nur
<!-- Seite 170 --><!-- content-0130.xml -->
zum Urheber der Sünden, sondern audy noch weit ungerechter
als den allerungered testen Menschen macht.



[^k6f2]: Calvin. in Cap. 3. Gen. Ld. 1. Inft. c. 18.S. 1. ld. lib. de Prxd. Ldem. lib. de. Provid. Ld. Inft. c. 23. S. i.
[^k6p2f3]: Beza lib, de Præd. 
[^k6p2f4]: Id. de Præd, ad Art. 1. 
[^k6p2f5]: Zanch de Excæcat. quæst. 5.ld. lib. 5. de nat. Dei cap. 2. de præd.
[^k6p2f6]: Parcus lib. 3. de Amist, gratize cap. 2. ibid cap. I.
[^k6p2f7]: Martyr in Rom.
[^k6p2f8]: Zwinglius lib, de prov, cap. 5.
[^k6p2f9]: Resp. ad Vorst, part. I. p. 120.
