
### Paragraph  VII. ###
<!--  Seite 178 -->

Wenn wir über dieses die Zeugnisse der 
Schrift bey dieser Materie ansehen, so frage, wo ein 
einziger Spruch in der Bibel stehet, der auch nur zu versieben 
giebet, daß Christus nicht für alle gestorben.
ley? Hingegen finden sich verschiedene Schrift-Stellen, 
darinnen das Gegentiseil mit klaren und deutlichen 
Worten ausgedrucket ist, als 1 Tim.2,1.+3.+4.+6. 
So ermahne ich nun, daß man für allen Dingen 
zuerst thue Bitte, Gebåt, Súrbitte und Danksagsung 
für alle Tienschen, etc. Denn solches ist gut, 
darzu auch angenehm vor Gott unserm Heiland. 
Welcher wil, daß allen Menschen geholffen werde, 
und zur Erkenntnis der Wahrbeit konimen, etc. 
Der sich selbst gegeben hat für alle zur Erlófung, 
daß solches zu seiner Zeit geprediger würde. Es 
sey denn, daß man vorgeben wolte der Apostel habe hier 
ganz etwas anders gesagt, als er habe sagen wollen, so 
kan nichts deutlichers gefunden werden, dasjenige zu bekräftigen, 
was wir behauptet haben. Und diese 
Schrift-Stellen kommen sehr wohl mit derjenigen Art
zu schliesen überein, deren wir uns bisher bedienet haben. 
Denn erstlich befiehlet ihnen der Apostel allhier, 
für alle Menschen zu beten. Und einem solchen Einwurf 
zu begegnen, wenn vielleicht jemand mit unsern 
Widersachern håtte sagen wollen, Christus betete 
nicht für die Welt, also will er auch nicht, daß wir 
für alle beten sollen, weil er nicht will, daß alle selig 
werden sollen, sondern viele verordnet bat, zur
Verdanimniß, damit er an ihnen seine Gerechtigkeit 
beweise. Ich sage, einem folden Einwurf zu begegnen, 
spricht er zu ihnen, daß es gut, darzu auch angenehm 
vor Gott sey, welcher will, daß allen Menschen 
geholffen werde, (oder daß alle Menschen selig 
werden sollen.) Ich frage, was kan doch ausdrücklicher
bekräftiget werden? Oder können zwei Saze in 
Worten abgefasset werden, die einander mehr zuwider
<!--  Seite 179 -->
laufen, als diese zwei : Gott will nicht, daß einige
sollen selig werden; und Gott will, daß alle Menschen 
selig werden, oder Gott wil, daß niemand 
verlohren werde? Wenn wir das lekte glauben, wie 
der Apojiel bekräftiget hat, so muß das erste hinweg 
fallen. Denn wenn von zweien einander widersprechenden 
Säßen der eine feit gestellet wird, so muß nothmendig 
der andere von sich selbst auseinander geben. 
Daber giebet er uns auch eine Ursache, warum er will, 
daß alle Menschen felig werden sollen, und zwar in diesen 
Worten, der sich selbst gegeben Bat für alle zur 
Erlösung. Als ob er sagen wollen, da Christus für 
alle gestorben, da er sich für alle zur Erlösung gegeben, fo 
wil er auch alle Menschen selig haben. Ja Christus 
felbst zeiget uns dieses als eine Ursache der Liebe Gottes 
gegen die Welt in diesen Worten an, wenn er Johannis 
am 3.0. 16. saget: Also hac Gott die Welt 
geliebet, daß er feinen eingebobrnen Sohn gab, 
auf daß alle, die an ibn glauben, nicht verlohren 
werden, sondern das ewige Leben haben. Welches 
mit 1 Joh. 4,9. zu vergleichen ist. Dieses (alle die an 
ihn glauben) ist ein unbedingter und unumschränkter 
Ausdruck, darinnen kein Mensdy ausgeschlossen wird. 
Aus diesem allem mache ich nun folgenden Schluß:

Vor wen es erlaubt ist zu beten, dem ist die Seligkeit möglich.

Nun ist aber erlaubt für einen jedweden besondern 
Menschen in der ganzen Welt besonders zu beten;

Daher ist ihnen auch die Seligkeit möglich;

Ich beweise den Vorsaß also: 

Kein Mensch ist verbunden, für dasjenige zu beten, 
was unmöglich zu erlangen stehet.

Nun ist aber ein jeder Mensch verbunden, und ihm 
befohlen, für alle Menschen zu beten;

Derohalben ist es nicht unmöglich, solches zu erhalten.
<!-- content-0137.xml Seite 180 -->

Ich beweist diesen Sag auch noch ferner also: Cchluß 3.

Niemand ist verbunden anders zu beten, als im Glauben.

Nun kan aber derjenige, der um dasjenige bittet, welches, feinem Urthcit nach, schlechterdings unmögs lid) zu erhalten stehet, nicht im Glauben beten;

Derohalben 2c.

Hinwiederum: Schluß 4 Dasjenige, was Gott wil, ist nicht unmöglich.

Nun will aber Gott, daß alle Mensdyen felig wers den;

Derohalben ist solches nicht unmöglich.

Und lebtens: Schluß 5.

Denenjenigen, für welche sich unser Heiland zur Ers lösung gegeben hat, ist die Seligkeit möglich.

Nun hat sich aber unser Heiland für alle Menschen zur Erlösung gegeben;

Derohalben ist die Seligkeit auch allen möglich. Beiweiß 1. S. VIII. Dieses wird felir nachdrücklich bekräftiget

Hebr. 2,9. in diesen Worten: Den aber, der eine Kleine Zeit der Engel gemangelt hat, sehen wir, daßes JEsus ist, durch Leiden des Todes gekros net, mit Preiß und Ehren, auf daß er von Gottes Gnaden für alle den Tod schmeckete, (oder wie es im Englischen nach dem Griechischen heisset: Áber wir feben JEfum, der ein wenig niedriger gemacht wurde, als die Engel, wegen Erduldung des Todes mit Herrlichkeit und Ehren gekronet, daß er durdy die Gnade Gottes den Tod für einen jedweden Mens fchen schmecken möge.) Wer seine Augen nur aufthun will, der kan diese Wahrheit hier behauptet feben. Wenn er den Tod für einen jedweden Menschen

ges fchmecket hat, so ist gewißlich kein Mensch, für welchen er den Tod nicht geschmecket hat, foisi alsdenn auch kein Mensch, der der Wohlthat desselben nicht theilhaftig werden mag. Denn er ist nicht kommen, die Welt

Theil der

widerleget

zu verdammen, sondern daß die Welt durch ihn selig werden möchte. Joh. 3, 17. Eriji nidyt kom men die Welt zu richten, sondern selig zu machen, Joh. 12, 47. Hingegen nach der Lehre unserer Wis unserer derfacher, wäre er vielmehr gekommen, die Welt zu chet falsche verdammen, und zu richten, nicht aber dicselbe selig zu Lebre, das machen, oder daß sie durch ihn selig werden módyte.

der größte Denn wenn er niemals gekommen, dem größten Theil Menschen des menschlichen Geschlechts Seligkeit zu bringen, und zur Bera feine Zukunft anstatt zu ihrem Besten zu gereichen, viel: vero:dnet mehr ihre Verdammniß vermehren soll, so folget biers wäre, wird aus nothwendig, daß er nidyt mit dem Vorsatz gekoms men selig zu machen, sondern den größten Theil der Welt zurichten und zu verdammen, feinem eigenen aus: drücklichen Zeugniß zuwider. Und gleichwie der Apostel Paulus in den oben angeführten Worten auss drücklich bekräftiget: Gott wolle, daß alle Mens schen selig werden sollen; also behauptet der Apostel Beweiß . Petrus auf eine verneinende Weise, er wolle nicht, daß jemand verlohren werde, 2 Petr. 3, 9. Der BErr verzeucht nicht die Verbeiflung, wie es ets liche für einen Verzug achten, sondern er bar Ges dult mit uns, und will nicht, daß jemand verloh, ren werde, sondern daß sich alle zur Buse Febren. Und dieses stimmet mit den Worten des Propheten Ezechielis überein Cap. 33, 11. So wahr ich lebe, spricht der HErr, ich habe keinen Gefallen am Tode des Gottlosen,

sondern daß sich der Gottlose bekebre und lebe. Wenn man nun Gott sicherlich glauben, und auf ihn trauen kan, so müssen wir nicht meynen, als ob er uns mit allen diesen Redens-Arten durch seine Knechte zu teuschen gesuchet, sondern daß es fein ganzer Ernst gewesen. Und daß dieser sein Wille und sein Verlangen die gewünschte Würkung nicht ges habt hat, davoniji die Schuld auf unserer Seiten (Wos von hernach geredet werden foll) welches nidit sein

könnte,

könnte, wenn wir der Seligkeit niemals fähig geldesert waren, oder Christus niemals für uns gestorben wäre; sondern uns unter einer Unmöglichkeit, selig zu werden, gelassen hatte. Worzu dicnten alle die ernstlichen Eins ladungen und darfen Bestrafungen, und alle diejenis gen wehmüthigen Klagen, womit die ganze beilige Schrift angefüllet ist? Als, warum wole ihr sters ben, odusaus Israel! Warum wolt ihr nicht zu mir kommen, daß ihr das Leben haben möchtet? ich habe gewartet, um euch gnädig zu sein. Ich babe euch wollen versammlen, ich babe angeklopfs fet an die Thüre eures Serzens. Ist nicht euer Verderben aus euch selbst? Ich habe den ganzen Tag gerufen. Wenn Menschen, die also eingeladen werden, in keiner Fähigkeit sind, selig zu werden, wenn ihnen die Seligkeit unmöglich ist, so mußten wir bey allem diesem segen, als ob sich Obit darinnen nicht ans ders erwiese, als der Verfasser einer Romane, oder Comodie, der die mancherley Neigungen und Leidens schaften seiner Leser oder Zufchauer, durch allerhand feltsame Zufälle aufzuhalten, zu erregen, und zu belustis gen suchet, da er sie bald zur Hoffnung, bald wieder zur Berzweifelung verleitet, weil alle diese Handlungen in der hat nichts anders als eine puré Bothörung und Augenblendung sind, weil er bereits vorher bestimmet,

was diefes alles für einen Ausgang gewinnen fou. Beweiß 3. Drittens wird diese Lehre zur Genüge durch dasjenis

ge befråftiget, was der Apostel saget, 1 Joh. 2, 1.2. Und ob jemand fündiger, fo haben wir

einen fürs sprecher bey dem Vater, Jefum Christ, der gesı recht ist. Und derselbe ist die Versöhnung für uns fere Sünde, nicht allein aber für die unsere, fons dern auch für der ganzen Welt Sünde. Diefem

Zeugniß suchen sich unsere Widersacher auf eine recht Der Wi- thórichte und lächerliche Weise zu entziehen. Die dersacher Auslegung Welt allhier, fprechen sie, ist die Welt der Gläubis

gen,

gen. Wegen dieser Auslegung haben wir nichts als über die ihr eigenes Vorgeben; und mag also, weil es den klas die ganise ren Worten offenbarlich Gewalt anthut, mit Recht Welt. verworfen werden. Derin erstlich „cigen sie mir doch, wenn sie können, wo in der ganzen Schrift die ganze Welc nur allein für die Gläubigen genommen wird. Ich will ihnen aber zeigen, wo es vielmals gerade für das Gegentheil genommen wird. Als, die Welt kennet mich nicht. Die Welt nimmet mich nicht auf. Ich bin nicht von dieser Welt. Ueber dieses kan man auch noch nachsehen, Psalm 17, 14. EP. 13, 11. Matth. 18,7. Joh. 7, 7. und c. 8,26. c. 12, 19. c. 14, 17.6. IS, 18. 19.6. 17, 14.C. 18, 20. I Cor. 1,21. c.2, 12.6.6, 2. Gal.6, 14. Jac. 1, 27. 2 Petr. 2, 20. 1 Joh.2, 15.6.3, 1. c. 4,4.5. und viele andere melyr. Zweytens, unterscheidet der Apostel auch noch an eben diesem Orte die Welt von den Seiligen also: Und nicht allein für die unsere, sondern auch für der ganzen Weli Sủnde. Was verstehet denn der Apos fiel hier durch das Wort unsere? Sind es nidit die Súnden der Gläubigen? War er nicht selbst einer von diesen Gläubigen? Und war dieses nicht ein allgemeis ner Send Brief, der an alle Heilige geschrieben war, die damals lebeten? Daß also, dieser Leute ihrer Auss legung nach, ein sehr thårichter und unnöthiger Uebers fusin des Apostels Worten sein mußte. Als ob er gesagt hätte: Er ist eine Versöhnung nicht nur für die Sünden der Glaubigen, sondern auch für die Súnden aller Gläubigen. Heisset dieses nicht des Apostels Worten allen gesunden Verstand benehmen? Lasset sie uns zeigen, wo in der ganzen heiligen Schrift eine solche Hedens-Art anzutreffen ist. Wo nennet ein einziger von den heiligen Scribenten die Gläubi: gen erstlich mit sich selbji in concreto, und unterscheis det sie hernach wieder von einer andern ganzen Welt der Gläubigen? Solche ganze Welt, wenn sie vou

Gläubiger

[ocr errors]
Gläubiger wäre, müßte diese nicht sein, darinnen wir leben. Alleine wir bedürfen zu des Apostels Worten keinen bessern Ausleger, als den Apostel selbst, der sich in eben diesem Send-Schreiben eben dieser Redens Art und dieses Ausdrucks nochmals bedienet, wenn er Cap.5, 19. saget: Wir wissen, daß wir aus GO feyn, und die ganze Welt liegt im Ärgen. Es kóns nen kaum in der ganzen heiligen Schrift zwei Derter gefunden werden, die einander gleicher sind, als diese zivere. Sintemal in beiden eben dieser Apostel, n eben diesem Send-Schreiben, aus eben diesem Abses hen, sich und die Heiligen, an welche er schreibet, yon der ganzen Welt unterscheidet. Welches nach dieser Leute Auslegung, von Gläubigen mußte verstanden werden. Als ob Johannes gesagt hatte: Wir wis fen, daß besondere Gläubige aus Gott sind, aber die ganze Welt der Gläubigen lieget im Argen. Was wäre dieses nicht für eine ungereimte und teichts fertige Verdrehung der Schrift? Und dennoch kan jene Auslegung nicht besser vertheidigt werden als diese. Denn sie sind ganz und gar nicht von einander unters schieden. Dieweil uns denn nun der Apostel Johannes fodeutlid) saget, daß Christus nicht nur für ihni, und für die Heiligen und Glieder der Kirche Gottes, an die er schriebe; sondern für die ganze Welt gestorben rey, folasset uns solches für eine gewisse und unzweifelbare Wahrheit halten, ungeachtet der Spigfindigkeiten derer, so sich dagegen auflehnen, für zuerkannte Sies ges-Zeichen achten.

Dieses könnte auch noch mit viel mehrern Zeugnissen aus der heiligen Schrift dargethan werden, wenn es dieses Orts nöthig ware. Alle sogenannten Våter und Lehrer der Kirchen haben die ersten vier hundert Jahre diese Lehre geprediget. Nady melder sie das Evanges

lium Christi und Kraft feines Todes getroji verkündis Die Herr get, auch die Scyden eingeladen und ersuchet, herbey

zu

zu kommen und an den Wohlthaten desselben Theil zu den mers nehmen, und ihnen gezeiget, welchergestalt ilynen allen ligkeit eine die Thůr zur Seligkeit durch FEfum Christ aufgethan geladen; fey; ohne im geringsten etwas gegen sie davon zu erweb- Feine zur nen, daß Gott einige von ihnen zur Verdammniß vor: Vers ber versehen, oder ihnen die Seligkeit, durch Entziehs verordnet

. ung der zum Glauben nöthigen Kraft und Gnade, uns möglich gemacht båtte. Ich will aus unzebligen Stellen, die aus ihren Schriften könnten beygebracht werden, nur etliche wenige zu Erempeln anführen.

Augustinus sagt über den 95. Psalm: ,, Das Blut Seweiß 4. Christi ist von so grossem Werth, daß es höher zu o foháken als die ganze Welt.il

Prosper ad Gall.c.9. schreibet: ,, Der Erlöser der Die Zeugs

Welt vergoffe fein Blut für die Welt, aber die Welt gehrer und ,, Wolte nicht erlóset sein, weil die Finsterniß das Licht Våter der i, nicht annahm. Werda saget, der Fyeyland sey nicht ehen, daß i zur Erlösung der ganzen Welt gecreußiget worden, Christus

für alle ges ,, der siehet nicht auf die Kraft des Sacraiments, fons

storben i, dern hangt auf die Seite der Ungläubigen. Indem fen.

das Blut unsers HErrn Jesu Christi das Lore-Geld ,, für die ganze Welt ist. Von welcher Erldsung dies w jenigen entfremdet sind, die entweder an ihrer Knechts ii fchaft einen Wohlgefallen haben, und nicht erloset u, feyn wollen, oder

nachdem sie erlöset worden, wieder 11 zu der vorigen Dienstbarkeit umgekehret sind.,,

Eben dieser Prosper, in seiner Antwort auf des Vincencii ersten Einrurf, faget: ,, Sintemal nun wegen ,, einer allgemeinen Natur und allgemeinen Sache der li Wahrheit, so unser Heiland auf sid) genommen, mit 1, Recht gesagt wird, daß alle erlåset sind; und doch 1. gleichwohl auch nicht alle aus der Gefangenschaft hers ,, aus gerissen sind; so gehöret das Recht der Erldsung, li fonder Zweifel, denen zu, von weihen der Fürji dieser

Welt ausgetrieben ist, daß sie nun nicht mehr Gefäße i, des Teufels, sondern Glieder Chrijii sind; dessen

#

Tod

[ocr errors]
,, Soddergestalt andas menschliche Geschlecht gewen.

, det worden, daß er auch mit zur Erlösung solcher ges i, båret, die nicht konnten wiedergebohren werden.

Áber also, daß dasjenige, ireldes durch das Erempel eines einzigen für alle geschehen ist, durch ein besondes res Gebeimniß an einem jeglichen gepriesen würde.

Denn der Becher der Unsterblichkeit, welcher aus in unserer Schwachheit und der göttlichen Firaft jubes ,, reitet ist, hat zwar dasjenige in sid), welches allen

nüşen kan, wenn es aber nicht getrunken wird, kan es auch nicht helfen.,,

Der Author de Vocar. Gentium, oder vom Beruf der Heyden schreibet, l. u,c.6. ,, Es ijt ausser allem ir Zweifel, daß unfer HErr JEfus Christus für die , Gottlosen und Sünder gestorben ist. Und wenn einer 1, kan gefunden werden, von dem man sagen mag, daß i, er nid)t unter diese Zahl gehöret, so ist Christus nicht r, für alle gestorben. Er hat sich zum Erldser der. gans 11 jen Welt gemacht.,,

Chrysostomus über das 1. Capitel Johannis lásset sich vernelymen: ,,Wenn er einen jedweden Menschen i, erleuchtet, der in diese Wett kómmet, wie geht es ,, denn zu, daß so viele Menschen olne Licht bleiben? 1. Denn es erkennen Christum nicht einmal alle. Wie nerleuchtet er denn jeden Mensdoen? Er erleuchtēt 1, würklich so viel bey ihm stehet. Wenn aber jemand 1, die Augen seines Gemüths freiwillig zuschliefet, und

die Strahlen dieses Lichts nidyt einlassen will, so rúbs Die uria- ret es nicht von der Eigenschaft des Lichts her, daß sie che, daß sie

in Finsternig bleiben, sondern von ihrer eigenen Boss verfinstert 11

vi heit, weil sie sich muthwillig einer so hohen Gnade uns i, würdig gemacht haben. Aber warum haben sie nicht

geglaubet? Weil sie nicht gewollt haben. Christus bat das Scinige zu thun nicht ermangelt.,,

Der Arelatensische Synodus, so um das Jahr 490. gelyalten worden, bat denjenigen für verflucht erklärt,

der

bleiben.