<!-- Seite 163 -->

DER 6. SATZ
-----------

Nach welchem Grundsatz werden alle Einwürfe
wider die Allgemeinheit des Todes Christi leichtlich 
aufgelöst. So hat man auch nicht nötig,
seine Zuflucht erst zum Dienst der Engel und derjenigen 
andern wunderbaren Mittel zu nehmen, deren 
sich Gott, ihrem Vorgeben nach, zu Offenbarung 
der Lehre und Geschichte des Leidens Christi
bei denen bedienen soll, welche die erste allgemeine<!-- seite 31 -->
Gnade recht gebraucht haben, und an solchen Orten 
der Welt leben, wo die äußerliche Predigt des
Evangelium unbekannt ist. Denn hieraus folgt, daß,
gleichwie einige von den alten Philosophen möchten
selig worden sein, deshalb auch noch einige (welche
durch die Vorsehung an diese entlegenen Teile
der Welt versetzt worden, wo die historische Erkenntnis 
mangelt,) des göttlichen Geheimnisses
teilhaftig gemacht werden können, wenn sie die
Gnade annehmen, und derselben nicht widerstehen.
In einem jeglichen zeigen sich die Gaben des
Geistes zum gemeinen Nutzen. Wenn nun diese 
gewisse Lehre angenommen wird, nemlich, daß ein
Evangelisches und seligmachendes Licht und Gnade
in allen ist, so hat die Allgemeinheit der Liebe und
Barmherzigkeit Gottes gegen alle Menschen (fo
wohl in dem Tode seines geliebten Sohnes, als
in der Offenbarung des  Lichts im Herzen) ihre
Richtigkeit, und  steht wider alle Einwürfe derer,
die solche leugnen, fest und unbeweglich [^a_pre_06-satz_01]. Darum
hat Christus für alle den Tod geschmeckt. Nicht
nur für allerlei Arten der Menschen, wie einige auf
eine eitle Weise vorgeben; sondern für einen jeglichen 
von allen Arten [^a_pre_06-satz_02]. Die Wohltat seiner
Aufopferung erstreckt sich nicht nur über solche, denen
die äußerliche Geschichte seines Todes und Leidens,
wie selbe in der Schrift aufgezeichnet, bekannt ist;
sondern auch über diejenigen, welche durch einen unsvermeidlichen 
Zufall von der Wohltat dieser Wissenschaft 
notwendiger Weise ausgeschlossen sind.
Wir gestehen ganz gerne, daß diese Wissenschaft
und Erkenntnis sehr nützlich und heilsam ist, wir
sagen nur, daß dieselbe solchen, denen sie Gott der
Herr selbst vorenthalten hat, nicht unumgänglich
nötig sei. Denn solche können des Geheimnisses
seines Todes teilhaftig gemacht werden, (ob sie<!-- seite 32 -->
schon von der Historie nichts wissen,) wenn sie seinem 
Samen und Licht Raum geben, (ihr Herz zu erleuchten,)
in welchem Lichte die Gemeinschaft mit 
Vater und Sohn genossen wird. So, daß sie aus 
gottlosen Leuten heilige Leute und Liebhaber derjenigen 
Gewalt werden, durch deren innerliche und 
geheime Kührungen sie sich vom Bösen zum Guten 
bekehrt fühlen, und lernen, andern zu tun, 
wie sie wollen, daß man ihnen tun solle. Worin, 
nach Christi selbst eigener Bekräftigung, 
alles begriffen ist. Gleichwie demnach diejenigen
irrig und falsch gelehrt, welche geleugnet haben, 
daß Christus für alle Menschen gestorben sei. Also 
haben auch diejenigen die Wahrheit nicht sattsam 
dargetan, die zwar zugestehen, daß Christus 
für alle gestorben sei, aber dennoch eine unumgängliche 
Notwendigkeit der äußerlichen Erkenntnis
derselben beigefügt haben, sofern es seine 
heilsame Wirkungen zur Seligkeit haben sollte. 
Worin die Remonstranten in Holland 
vornehmlich gefehlt, nebst vielen andern Verteidigern 
der allgemeinen Erlösung, daß sie die Erstreckung 
dieser Seligkeit nicht in dem göttlichen 
und Evangelischen Grunde des Lichts und Lebens 
gesetzt haben, womit Christus alle Menschen erleuchtet, 
die in diese Welt kommen, welches 
gar vortrefflich und deutlich in diesen Schriftstellen 
aufgezeigt wird, als

- 1.Mose. 6,3. [^a_pre_06-satz_03]
- 5.Mose. 30,14. [^a_pre_06-satz_04]
- Joh. 1,7.-9. [^a_pre_06-satz_05]
- Rön. 10,8. [^a_pre_06-satz_06]
- Tit. 2,11. [^a_pre_06-satz_07]

<!-- TODO: Ab hier muss noch korrigiert werden -->

Bisher haben wir des Menschen gefallenen, verderbten
und aus der Art geschlagenen Zustand betrachtet.

Nun ist nötig, daß wir auch untersuchen, wie
und durch was für Mittel er von diesem elenden
und verderbten Zustand  befreit werden möge.
Welches in diesen zwei Sätzen aufgezeigt und vor
Augen gestellt wird, die ich ihrer Verwandtschaft
halber zusammen zu setzen für gut angesehen habe,
weilder eine gleichsam eine Erklärung des andern ist.

Was die Lehre, wider welche diese Säge hauptsächlich
gerichtet sind, nämlich von der unbedingten
Verwerfung, anlangt, so scheuen sich einige
nicht zu behaupten, 

    "daß Gott durch einen ewigen
    und unveränderlichen Ratschluss den größten Teil
    der Menschen zur ewigen Verdammnis verordnet
    babe, ohne darauf zu sehen, wie er sie erschaffen,
    und noch vielweniger wie sie gefallen und durch die
    Sünde ungehorsam worden sind; Sondern nur
    einzig und allein die Herrlichkeit seiner Gerechtigkeit
    dadurch zu beweisen. Dieses nun zu bewerkstelligen,
    habe er diese armen Seelen dazu verordnet, 
    notwendiger Weise auf ihren bösen Wegen
    zu wandeln, damit sie seine Gerechtigkeit deshalb
    ergreifen möge. Daher Gott nicht nur zuließ,
    daß sie an vielen Orten der Welt, durch Entziehung
    der Predigt des Evangelium und der Erkenntnis
    Christi, diesem Elend unterworfen werden; 
<!-- Seite 166 -->
    sondern auch an denjenigen Orten, wo das Evangelium
    gepredigt, und die Seligkeit durch Christus
    angeboten werde. Denn ob er sie schon öffentlich
    einlade, so verdamme er sie dennoch ihres
    Ungehorsams wegen mit Recht, ungeachtet er ihnen
    alle Gnade vorenthalten, wodurch sie das
    Evangelium ergreifen mögen; dieweil er nämlich
    aus einem verborgenen und allen Menschen unbekannten
    Willen und Ratschluss (ohne alle Absicht
    auf ihren Ungehorsam oder auf ihre Sünde) verordnet
    und beschlossen, daß sie nicht gehorchen, und
    die angebotene Gnade des Evangelium ihre Kraft
    niemals zu ihrer Seligkeit erweisen, sondern vielmehr
    zu Häufung umd Verursachung ihrer desto
    grösseren Verdammnis dienen solle"

Was diese erschreckende und Gotteslästerliche
Lehre (sage ich) anbetrifft, so haben wir darinnen
mit vielen andern gemeine Sache, die solche nach
der Schrift, nach der gesunden Vernunft und durch
die Zeugnisse der lieben Alten sehr gelehrt und weislich
widerlegt haben. Da nun bereits so vieles,
auf eine so gründliche Weise, wider diese Lehre vorgebracht
worden, daß man kaum noch etwas, so noch
nicht gesagt worden, beifügen kan; so will ich mich
deswegen desto kürzer fassen. Dieweil sie mir aber
gleichsam allhier bei meinem Vorhaben gerade entgegen
steht, so kan ich sie auch nicht gänzlich unberührt
hingehen lassen.


<!-- Fußnoten -->

[^a_pre_06-satz_01]: 1 Kor. 12,7 "Wie auch immer sich der Heilige Geist bei jedem Einzelnen von euch zeigt, seine Gaben sollen der ganzen Gemeinde nützen."

[^a_pre_06-satz_02]: 1. Heb. 2,9 "Aber wir sehen, dass Gott seinen Sohn Jesus, der für eine kurze Zeit niedriger war als die Engel, mit Ruhm und Ehre gekrönt hat. Dies war der Lohn für sein Sterben am Kreuz. Denn Gott hat die Menschen so sehr geliebt, dass Jesus für alle den Tod erlitten hat."

[^a_pre_06-satz_03]: 1.Mose. 6,3. "Da sagte der Herr: »Die Menschen sollen nicht mehr so alt werden, ich werde ihnen meinen Lebensatem nicht mehr für so lange Zeit geben. Denn sie sind schwach und anfällig für das Böse. Ich werde ihre Lebenszeit auf 120 Jahre begrenzen.« "
[^a_pre_06-satz_04]: 5.Mose. 30,14.  "Im Gegenteil: Gottes Wort ist euch ganz nahe; es ist in eurem Mund und in eurem Herzen. Ihr müsst es nur befolgen!«"
[^a_pre_06-satz_05]: Joh. 1,7.-9. "Sein Auftrag war es, die Menschen auf das Licht hinzuweisen. Alle sollten durch seine Botschaft an den glauben, der das Licht ist. Johannes selbst war nicht das Licht. Er sollte nur ein Zeuge für das kommende Licht sein. Das wahre Licht ist der, der in die Welt gekommen ist, um für alle Menschen das Licht zu bringen."
[^a_pre_06-satz_06]: Rön. 10,8. "Stattdessen heißt es: »Gottes Wort ist dir ganz nahe; es ist in deinem Mund und in deinem Herzen.« Das ist nämlich das Wort vom Glauben, das wir verkünden."
[^a_pre_06-satz_07]: Tit. 2,11. "Denn Gottes Gnade ist sichtbar geworden, mit der er alle Menschen retten will."