---
title: '2.9'
description: ""
weight: 9
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 70 --> <!-- content-0082.xml -->


[^k2r9]

Was serner als streitig zu betrachten vorfallet,
ist dasjenige, was wir teßtens behauptet haben,
daß nämlich derfelbe Geist noch immer, bis auf diesen
Tag, der Gegenstand bleibe, auf welchen die
Heiligen ihren Glauben richten. Viele werden mit
uns in demjenigen, was wir vorher gemeldet, übereinstimmen,
die hierinnen von uns unterschieden sind.

<!-- Seite 71 -->

Nichts desto weniger findet sich ein sehr starker Besweiß,
der die Wahrheit dieses Vorgebens bekräftigt,
und in dem Satz selbst enthalten ist, nämlich, daß der
Gegenstand, worauf die Heiligen ihren Glauben
richten, zu allen Zeiten einerlei ist, ob er schon uns
ter verschiedenen Einrichtungen oder Ordnuns
gen des Beyls vorgehalten worden. Welches ich
in einen richtigen Schluß abfassen und deshalb beweisen
will.

 zu erst, wo der Glaube einerlei ist, da ist der
Gegenstand des Glaubens auch einerlei.

Nun ist aber der Glaube einerlei; derhalben etc.

Daß der Glaube einerlei ist, beweisen die ausdrücklichen
Worte des Apostels Eph. 4,5. Ein Herr, ein
Glaube, ein Gott etc. worin er einen Glauben
und einen Gott neben einander feket; welches denn
deutlich zu erkennen gebietet, daß es eben so ungereimt
sei, zwei Glauben vorzugeben, als zwei Götter
zu behaupten.

Wenn über dieses der Alten ihr Glaube mit unseren
nicht einerlei gewesen, das ist, dem Wesen nach damit
übereinkommen wäre, und eben dieselbe Beschreibung
bekommen bätte, so wurde der Apostel ungereimt gehandelt
haben, daß er Hebr. II. die Beschreibung unseres [^k2r10]
Glaubens durch die Exempel der Alten erläutert, und gesucht
bätte, uns durch, das Exempel Abrahams zu bewegen,
wenn des Abrahams Glaube dem Wefen oder
der Eigenschaft nach von unserm unterschieden wäre.
So ent steht auch daraus kein Unterscheid, weil sie an
Christus, in Ansehng seiner dennoch zukünftigen Erscheinung
oder zu erwartenden Zukunft, glaubten; wir
hingegen an Ihn gläuben, nachdem er bereits erschienen
und in die Welt gekommen ist. Denn auch damals
glaubten sie nicht deshalb an Ihn, als er noch zukünftig war,
daß sie nicht sollten empfunden und bezeugt haben, er
sei bei ihnen gegenwärtig, und ihnen nahe. Zumal<!-- Seite 72 -->
der Apostel sagt: Sie haben alle einerlei geistlichent
Trank getrunken; sie tranken aber von dem geistslichen
Fels, der mit folgt, welcher war Christus.[^k2r11]
So glauben auch wir, in Ansehung seiner vergangenen
oder vormaligen Erscheinung, nicht dergestalt an Ihn,
daß wir nicht empfinden und erkennen sollten, er sei bei
uns gegenwärtig, und könne uns zur geistlichen Nahrung
und Speise gereichen. Erkennt ihr euch selbst
nicht, spricht der Apostel, daß Jesus Christus in euch
ist? Es sei denn, daß ihr untüchtig seid: (oder nach [^k2r12]
der Englischen Version: Wo Christus nicht in euch
ist, so seid ihr verworffen.) Daß demnach unser
Glaube beiderseits einerlei ist, und sich in einem endet.

Und was das andere Stück, so aus dem vorhergehenden
folgt, betrifft, daß nämlich der Gegenstand einerlei
ist, wo der Glaube einerlei ist; so beweist solches
der Apostel in dem vorher angeführten Kapitel gleichfalls,
wenn er uns, alle Gläubigen und Erz-Väter zu
Exempeln vorstellt. Worin sind sie aber sonst nachzualmen,
als darinnen, daß sie an Gott geglaubt haben.
Und was war der Gegenstand ihres Glaubens anders,
als innerliche und unmittelbare Offenbarung, wie
wir vorher bewiesen haben? Ihr Exempel kan keineswegs
auf uns gedeutet werden, es sei denn, daß wir an
Gott glauben, wie sie getan haben. Das ist, vermitelst
eben desselben Gegenstandes. Der Apostel erklärt
dieses durch sein eigenes Ereinpel noch ferner, Gal. 1,16.
wenn er sagt: Als es Gott gefallen, seinen
Sohn in ihm zu offenbaren, habe er sich darüber
nicht mit Fleisch und Blut besprochen; sondern er
habe alsbald geglauber und gehorchet. Eben dieser [^k2r13]
Apostel, wenn er die Hebräer vermahnet, dem Glauben
der Eltesten nachzufolgen, setzte diese Ursache hinzu, welcher
Ende schauer an, Jesus Christus gestern und
heute und derselbe in Ewigkeit. Wodurch er sehr
merkwürdig zu erkennen gebietet, daß in dem Gegenstand
keine Veränderung sei.<!-- Seite 73 -->

Wollte jemand den Unterscheid der von Gott [^k2r14]
vorgeschriebenen Ordnung des seils vorschüßen:

So antworte ich, daß solche den Gegenstand gar [^k2r15]
nicht ändre. Denn obschon der Apostel 1. Cor. 12,4-6.
dieses Unterscheids drey mal gedenket, so hat er
doch sein Gemüts-Auge dabei allezeit auf einen Geist,
einen Herren, und einen Gott, als auf einerlei Mittelpunkt
geridtet.

Wenn ferner der Gegenstand des Glaubens, so
wohl bei uns als bei ihnen, nicht einerlei wäre, so
würde folgen, daß wir Gott auf eine andere Weise,
als durch den Geist erkennen mußten.

Nun wäre aber dieses ungereimt. Deshalb
 etc.

Leztens wird dieses aus einem von den Schul-Lehrern
angenommenen gemeinen Lehr-Satz bewiesen,
wenn sie sagen, omnis actus specificatur ab objecto.[^k2f9]
Eine jedwede Handlung wird von ihrem besondern Gegenstand
hergeleitet. Wenn nun dieses (wie sie zwar
behaupten) seine Richtigkeit hätte, so müßte daraus folgen,
daß, wenn der Gegenstand unterschieden sei,
auch der Glaube unterschieden sein müsse: (Wie
wohl ich mich, um vieler willen, auf diesen Beweis,
weil er zu spitzfindig und scholastisch ist, nicht sonderlich
berufen will; wie ich denn auch in solchen Dingen keinen
großen Nachdruck suche, da uns die Einfalt des
Evangelium etwas ganz anders befiehlet.)

Diejenigen, so diesen Satz heut zu Tag leugnen,
bedienen sich hier eines Einwurfs, worin sie einen Unterscheid
machen. Sie geben zwar zu, daß Gott durch
seinen Geist erkannt werden müßte; sie verneinen
aber, daß es unmittelbar oder innerlich geschehe;
sondern es geschehe (sprechen sie) vielmehr in der
Schrift und durch die Schrift, als in welcher der
Sinn des Geistes völlig und deutlich ausgedrückt
sei, wodurch wir Gott erkennen und in
alle Wahrheit geleitet werden sollten.<!-- Seite 74 -->

Was den verneinenden Satz hierben betrifft, daß
nämlich die Schrift nicht zulänglich, noch auch jemals
zur unfehlbaren, völligen und einzigen Richtschnur bestimmer
worden, einen Christen auch nicht in allen denjenigen
Dingen, die ihm zu wissen nötig sind, leiten
könne, wollen wir solchen bis zu Untersuchung des
nächitfolgenden Safes verschieben. Hier haben wir
nur dieses dazutun, daß die Christen noch immer
innerlich und unmittelbar durch den Geist Gottes
müssen geleitet werden, und zwar auf eben solche
Weise (obschon nicht alle in eben solchem Maß) als
die Heiligen vor Alters geleitet worden sind.


[^k2f9]: Müsste übersetzt werden.

[^k2r9]: Beweis des V. Satzes.
[^k2r10]: Der Glaube er Heiligen in harten Zeiten ist mit unserm einerlei.
[^k2r11]: 1. Cor. 10 v. 4.
[^k2r12]: 2 Cor. 13,5.
[^k2r13]: Hebr. 13,7.+8.
[^k2r14]: Einwurf
[^k2r15]: Antwort


