<!-- Seite 53 -->

Paragraph III.
--------------

Daß diese gewisse und unzweifelbare Lehrart
von der wahren Erkenntnis Gottes abgebracht
worden, ist kein geringer Kunstgriff des Teufels gewesen,
das menschliche Geschlecht sich und seinem Reich
unterwürfig zu machen. Denn nachdem das Licht des
Evangelium und die Vortrefflichkeit der Christlichen Religion
sich über einen guten Teil der Welt ausgebreitet,
und die dicken Nebel der heidnischen Lehre von der Vielheit
der Götter zertrieben hatte, so bließ die höllische
Schlange, als sie sah, es sei keine Wahrscheinlichkeit
mehr, die Welt auf solche Art länger zu betören, dem
Menschen eine falsche Erkenntnis des wahren Gottes
ein, daß er sich angelegen sein ließ, Gott auf eine unrechte<!-- Seite 54 -->
Weise zu suchen, und überredete ihn, daß er mit
einer solchen Erkenntnis zufrieden sein möchte, die er
aus eigenem Wirken erlangt, und die ihm nicht von
Gott gelehrt worden. Und dieser listige Anschlag ist
ihm desto glücklicher gelungen, weil er nach der natürlichen
und verderbten Gemütsart des Menschen eingerichtet
ist, welcher nach nichts so sehr strebt, als sich
selbst zu erheben und groß zu machen. Gleichwie aber
Gott durch diese seine Selbsterhöhung höchstens verunehrt
wird; deshalb hat der Teufel seinen Endzweck hierinnen
erhalten. Dieser bekümmert sich nicht so sehr darum,
wie sehr Gott mit Worten erkannt werde, dafern
ihm nur in der Tat selbst gedient wird. Es
liegt ihm wenig dran, was vor große und hohe Betrachtungen
der natürliche Mensch von Gott hegt, solange
er nur seinen Lüsten und Begierden folgt, und
seinen bösen Eingebungen und Versuchungen Gehorsam
leistet. Solchergestalt ist das Christentum zu
einer Kunst worden, so wie eine jedwede andere Profession
oder Wissenschaft durch menschliches Nachsinnen
und Fleiß erlangt wird; und die Menschen haben
sich nicht nur des Namens der Christen angemaßt,
sondern es auch durch gewisse künstliche Praktiken dahin
gebracht, daß man sie für Meister des Christentums
hält, da sie doch von dem Geist und Leben
Jesu gänzlich entfremdet sind. Wenn wir aber die
Beschreibung eines Christen recht nach der Schrift
einrichten wollen, daß nämlich ein Christ ein solcher ist,
der den Geist hat, und von demselben getrieben
wird, wie vielen Christen, ja auch solchen deshalb geachteten
großen Meistern und Lehrern des Christentums,
werden wir diesen herrlichen Titel absprechen
müssen?


Wann dann nun solche, die alle andere Mittel der Erkenntnis
haben, und mehr als zu gelehrt darinnen sind, es
sei nun der Buchstabe der Schrift, oder die alten Menschen gemachten Regeln<!-- Seite 55 -->
der Kirchen, oder die Werke der
Schöpfung und göttlichen Vorsehung, woraus sie starke
und unleugbare Beweise (die auch wohl an sich
selbst wahrsein mögen) heraus ziehen können, nach der
obbemeldten gewissen und unfehlbaren Beschreibung
der Schrift, noch für keine Christen zu achten sind: und
wenn die innerliche und unmittelbare Offenbarung des
Geistes Gottes in dem Herzen, in solchen, die in einigen
von diesen Mitteln, die Erkenntnis zu erlangen,
ganz unwissend, und in andern sehr wenig beschlagen
gewesen, sie dennoch zur Seligkeit gebracht hat; so
wird notwendig und unwidersprechlich folgen, daß die
innerliche und unmittelbare Offenbarung der
einzige sichere und gewisse Weg sei, zur wahren
und seligmachenden Erkenntnis Gottes zu gelangt.

Nun ist aber das erste wahr; derobalben muß auch
das lezte wahr sein.

Gleichwie nun dieser Beweiß diesen Weg der Erkenntnis
sehr nachdrücklich behauptet, und denenjenigen,
die solchen leugnen, gänzlich zuwider ist; deshalb erlangt
er dadurch ein desto grösseres Gewicht; weil die Säze,
aus welchen er heraus gezogen ist, so klar sind, daß sie
unsere Widersacher selbst nicht leugnen können. Denn
was das ersie anbelanget, so wird zugestanden, daß
viele gelehrte Leute verdammt werden mögen, und verdammt
worden sein. Und wer will bei dem zweiten
Punk leugnen, daß viele ungelehrte Leute selig werden
mögen, und selig worden sind? So darf sich auch niemand
unterstehen, dieses zu bekräftigen, als ob niemand
durch, die innerliche Offenburung des Geistes, ohne
diese andern äußerlichen Mittel, zur Erkenntnis Gottes
und der Seligkeit gelangte, wenn sie nicht auch so
dreiste sein wollen, Abel, Seth, Noah, Abraham,
Hiob, und alle heiligen Erz-Väter von der wahren
Erkenntnis und Seligkeit auszuschließen.
<!-- Seite 56 -->
