---
title: '2.11'
description: ""
weight: 11
Bearbeitungsstand: "1.Durchsicht"
Schlagworte: {}
---

{{< panel status="notice" title="Bearbeitungsstand" >}}Status: 1.Durchsicht
Text wurde noch nicht gesichtet, Formatierung gesetzt und erste Korrekturen gemacht.{{< /panel >}}
<!-- Seite 85 -->


Es finden sich aber einige, die da zugestehen, [^k2r27]
Einwurf. daß der Geist die Heiligen noch heut zu Tage leiste
und erleuchte, es geschehe aber solches nur subjective
auf eine unterwürfige oder blinde Weise,
durch Erleuchtung ihres Verstandes, oge sie die
in der Schrift aufgezeichneten Wahrheiten verstehen
und glauben, keineswegs aber deshalb, daß
er diese Wahrheiten dem Gemüch als einen Gegenstand
vorstelle, und dieses nennen sie medium
incognitum affentiendi, als dessen Wirkung ein
Mensch weder empfinden, noch deren gewiss seiu kan.

Obschon diese Meinung noch etwas erträglicher ist, [^k2r28]
als die vorige, foist sie dennody der Wahrheit nicht allerdings
gemaß, erreicher auch derselben Fülle nicht
gänzlich.

I. Weib es viel Wahrheiten gebietet, welche, gleichwie [^k2r29]
sie sich nur auf besondere Personen deuten lassen,
und von ihnen notwendig erkannt werden müssen, keineswegs
in der Schrift zu finden sind, wie in dem folgenden
Satz gezeigt werden soll.

Über dieses, so beweisen die bereits angeführten
Gründe, daß uns der Geist nicht nur subjective, oder
auf eine ihm unterwürfige Weise die anderswo vorgetragenen
Wahrheiten erkennen: lerne, sondern solche
Wahrheiten auch objective, oder auf eine gegenständige
Art, unserm Gemütle vorstelle. Denn derjenige,
der mich alles lehrt, und mir zu diesem Ende gegeben
ist, der stellt fonder Zweifel auch alles dasjenige meinein
Gemüt vor, was er mich lehrt. Es steht nicht,
er wird euch lehren, wie ihr dasjenige verstehen
sollet, so da geschrieben ist. Sondern es heisst:
Er wird euch alles lehren. Ferner: Was mich
aller Dinge erinnert, muß solche notwendig als einen<!-- Seite 86 -->
Gegenstand vorstellen, sonst kómte ich eigentlich nicht
sagen, daß es mich deren erinnere; sondern nur, daß es
mir behülflich wäre, mich der Gegenstände zu erinnern,
die mir anderswo her beigebracht worden.

Mein anderer Beweit soll von der Eigenschaft des [^k2r30]
neuen Bundes hergenominen sein, wodurch ich als
durch den folgenden beweisen will, daß wir baydes
immediate und objective, unmittelbar, und auf
eine gegenständige Weise durch den Geist geleitet
werden. Die Eigenschaft des neuen Bundes wird
an verschiedenen Ortn ausgedrückt.

Und zwar  zu erst Esaia 59,21. Und ich mache [^k2r31]
solchen Bund mit ihnen, spricht der Herr; mein
Geist, der bei dir ist, und meine Worte, die ich
in deinen Mund geleget babe, sollen von deinem
Mund nicht weichen, noch von dem Munde des
Samens deines Samelis, spricht der Herr,
von nun an bis in Ewigkeit. Durch die lezten [^k2r32]
Worte dieses Spruchs wird die Beständigkeit und
Beharrliclyfcit seiner Verheissung fattfam ausgedrüket.
Er wird nicht weichen, spricht der Herr,
von nun an bis in Ewigkeit. Und in den vorhergehenden
Worten ist die Verheissung selbst enthalten,
nämlich der Geist Gottes, der bei ihnen ist, und das
Wort Gottes, das er ihnen in den Mund geleget hat.

 zu erst geschahe dieses unmittelbarer Weise, denn [^k2r33]
es wird seines Mittels Meldung getan; er spricht
nicht, er soll, vermittelsi folder und solcher Schriften
oder Bücher, solche und soldie Worte an euren Mund
leiten; sondern Ích, fpricht der Herr, Ich felbft,
will meine Worte in euren Mund legen.

Zum zweiteni, muß dieses auf eine gegenständige [^k2r34]
Weise geschehen,denn die in ihren Mund gelegten Worte
sind der Gegenitand, der von ihm vorgestellt wird.
Er spricht nicht: Wenn ihr die Worte werdet geschrieben
fehen, so soll euch mein Geist nur den Verstand erleuchten,<!-- Seite 87 -->
daß ihr denselben Beyfal gebet; sondern
er spricht ausdrücklich: Meine Worte, die Ich in
deinen Mund geleget habe, etc. Woraus ich diesen
Schluß abfasse:

Auf wem der Geist allezeit bleibt,und ihm die Worte
in seinen Mund leget, den lehrer der Geist auf eine
unmittelbare, auf eine gegenständige und auf eine
beständige Weise.

Nun ist aber der Geist allezeit auf dem Samen der
Gerechten, und leget die Worte in ihren Mund, und
weicher auch nicht von ihnen.

Deswegen lehrt der Geist die Gerechten auf eine
unmittelbare, gegenstandige und beständige
Weise.

Zum andern wird die Eigenschaft des neuen Bundes [^k2r35]
noch deutlicher ausgedrückt, Gerem. 31,33. welhes
von dem Apostel Hebr. 8, 10.11. in diesen Worten
wiederholet, und nochmals behauptet wird: Denn
das soll der Bund sein, den ich init dem Laufe Israel
machen will, nach dieser šeit, spricht der Herr.
Ich will mein Gesetz in ihr Herzgeben, und in ihren
Sinn schreiben, und sie sollen mein Volk sein, so
will ich ihr Gott sein, und wird keiner den andern
noch ein Bruder den andern lehren und sagen, erkenne
den Herrn, sondern sie sollen mich alle kennen,
beide klein und groß, spricht der Herr.

Das Object oder der Gegenstand ist hier Gottes
Gesetz, das ins Herz gegeben, und in das Gemüt
geschrieben ist, weßmegen sie Gottes Volk sind, und
zu seiner wahren Erkenntnis gebracht werden.

In diesem ist demnach das Gesetz vom Evangelio [^k2r36]
unterschieden: Das Gefek war vormals auswendig
auf steinerne Tafeln geschrieben; nun aber ist es innwendig
in das Herz geschrieben. Im alten Testament
verließ sich das Volk wegen der Erkenntnis Gottes
auf ihre Priester; aunmehro aber haben sie alle eine<!-- Seite 88 -->
gewisse und empfindliche Erkenntnis von ihm; davon
Augustinus sehr wohl redet in seinem Buch de litera &
spiriru, von welchem Aquinas qu allererst Gelegenheit
genommen zu haben scheint, diese Frage aufzuwerfen:
Ob das neue Gesetz ein geschriebenes
Gesez oder ein eingepflanztes Geles sei? Lex
scripta vel Lex indita? Welche er deshalb entscheidet,
daß das neue Gereß oder Evangelium eigentlich kein
geschriebenes Geset sei, wie das alte, sondern Lex
indica: ein eingepflanztes Gesetz; und daß das alte
Gesetz auswendig geschrieben gewesen, das neue
Gesetz aber innwendig auf die Tafel des Herzens
geschrieben sei.

Wie gröblich verstossen sich demnach diejenigen,
welche an statt dessen, daß sie das Evangelium dem Gesetz
vorziehen sollten, den Zustand derer, die unter dem
Evangelio sind, weit schlimmer gemacht haben? Denn [^k2r37]
sonder Zweifel ist es etwas weit fürtreflichers und erwünschters,
auf eine unmittelbare Weise mit Gott
umzugehen, als nur auf eine mittelbare Weise; weil
es eine weit höhere und herrlichere Ordnung ist. Und
dennoch erkennen diese Leute, daß viele unter dem Gesetz
einen unmittelbaren Umgang mit Gott gepflogen,
da sie doch mit großem Geschrei behaupten, es
habe solches jezt aufgehört.

Ferner war unter dem Gesetz das Allerheiligste, in
welches der Hohepriester eingieng, und das Wort des
Herrn auf eine unmittelbare Weise zwischen den
Cherubinen empfieng, so, daß das Volf alsdenn den
Willen Gottes gewiss wissen konnte. Jießt aber sind
wir, dieser Leute Urteil nach, in einem weit schlimmeren
Zustand, weil wir nichts als nur den äußerlichen
Buchstaben der Schrift haben, nach welchem wir uns
richten, und darnach weissagen müssen. Dadoch kaum
ihrer zweie gefunden werden, die wegen eines einzigen
Verses derfelben recht eins werden können. Allein<!-- Seite 89 -->
Jesus Christus hat und etwas bessers verheißen, (obschon
viele so thôricht sind, daß sie ihm nicht glauben)
daß er uns nämlich durch seinen eigenen unfehlbaren
Geist regieren wolle; und hat die Decke zerrissen und
hinweg getan, wodurch nicht nur einer, und zwar des
Jahrs nur einmal, hinein gehen mag; sondern wir haben
alle, und zu allen Zeiten Zutritt zu ihm, so oft wir
uns ihm mit reinem Herzen nahen. Er offenbart uns
seinen Willen durch seinen Geist, und schreibt sein
Gesetz in unsere Hérjen. Nacidein dieses deshalb voraus
gesezet worden, so schliesse ich folgender Gestalt:

Wo das Gefen Gottes in das Herz gegeben und in
den Sinn geschrieben wird, da ist der Gegenstand des
Glaubens und der Offenbarung der Erkenntnis Gottes,
innerlich, unmittelbar und gegenständig.

Nun ist aber unter dem neuen Bund einem jedweden
wahren Christen das Geset Gottes ins Herz gegeben,
und in den Sinn geschrieben;

Deshalb
 ist der Gegenstand des Glaubens und
der Offenbarung der Erkenntnis Gottes bei einem
jedweden wahren Christen innerlich, unmittelbar
und gegenständig.

Was von dem vorhergehenden angenommen wird,
sind die ausdrücklichen Worte der Schrift. Dashalb[^k2f12]
muß der Satz notwendig auch wahr sein. Dasjenige,
welches in das Herz gegeben, und in den Sinn
geschrieben wird, müßte denn entweder nicht innerlich,
noch auch unmittelbar oder gegenständig sein; welches
höchst ungereimt ist.


[^k2f12]: Im Original wird das Frühneuhochdeutsche Wort "***Deshalb***" verwendet.

[^k2r27]: Einwurf.
[^k2r28]: Antwort.
[^k2r29]: Der I. Hauptschluss.
[^k2r30]: Der II. Hauptschluß.
[^k2r31]: Beweis I.
[^k2r32]: Die Leitung des Geistes.
[^k2r33]: Unleserliche Randnotize.
[^k2r34]: Objrctiv.
[^k2r35]: Beweis II.
[^k2r36]: Der Unterscheid zwischen dem äußerlichen und innerlichen Gesetz.
[^k2r37]: Die Ordnung des Heils unter dem Evangelio ist viel herrlicher als unter dem Gesetz.