
<!-- Seite 365 -->
Paragraph X.
------------

Allein dieses mag genug sein. gmmittelst Zeugniffe redet auch unter den Alt-Våtern Hieronymus deuts wegen der lich genug von dieser Möglichkeit, lib. 3. adverf. Pe- Dollfoms lagium. Dieses sagen wir auch, spricht er, daß oder Hes dem Menschen möglich ist, nicht zu sündigen, frenung wenn er will

, zum wenigsten eine Zeitlang, nach den Güns Besehaffenheit des Orts, und seiner leiblichen Hieron. Schwachbeit, solange das Gemüt aufmerksam darauf gerichtet ist und die Sayten auf der Zit: ter durch kein Laster schlaff gemacht werden. Und wiederum in eben demselben Buch: Dicles ist dass jenige, was ich gesagt habe, daß es in unserm Vermögen stebet, entweder zu sündigen, oder (durch Súlfe und Beystand der Gnade Gottes) nicht zu sündigen. Denn dieses war des Pelagii Irrthum, den wir von Herzen verwerfen und verabs scheuen, und welchem die Våter sich billig widerseks ten, daß der Mensch durch seine natürliche Rrafs

te,
<!-- Seite 366 -->
te, ohne Beystand der Gnade Gottes, dahin ges Augustin. langen könnte, daß er nicht fündigce. Und Au

guftinus felbji, der sich der Pelagianischen Feßerey aufs Ernstlichste widersiste, leugnete diese Möglichkeit nidyt; sondern giebt gerne zu, daß man durch Hülfe der Gnade Gottes dazu gelangen könne. Als in seis nem Buch de Spiricu & Litera, cap. 2. und in seinem Buch de Natura & Gratia wider Pelagium, cap.

42.50.60. und 63. de Gestis Cocilii Palæstinii, cap. Gelafius. 7. & 2. und de peccato originali, lip. 2. cap. 2. Auch

Gelasius, in seinem Disputar wider Pelagium sagt:
So aber jemand behauptet, daß dieses einigen
Seiligen in diesem Leben verlieben werden moge,
nicht durch des Menschen Kräfte und Vermos

gen, sondern durch die Gnade Gottes, der thut Durch die wohl daran, daß er dieses zuversichtlich denket,

und glaubig boffet. Denn durch diese Gabe GOts

tes sind alle Dinge möglich. Daß dieses die ges möglich.

meine Meinung der ersten Kirchen-Våter gewesen, erbellet aus den Worten des Concilii zu Afzanz Can. ult. Wir glauben auch dieses nach dem Cathos lischen Glauben, daß alle, die getauftsind, durch die in der Taufe empfangene Gnade, und durch Beystand und Mitwürkung Christi, alles, was zur Seligkeit gehåret, vollbringen mögen, wie sie

rollen, wenn sie sich getreulich darum bewerben.

