
DER 8. SATZ
-----------

       Der achte Sas. 
Von der Vollkommenheit, oder Möglich- 

keit nicht zu sündigen. Rom.6,14. Bey welchem diese heilige und reine Geburt völlig

hervor gebracht ist, bei denselben wird der Leib des Todes und der Sünden gecreutzigt und abgetan, und ihre Herzen mit der Wahrheit vereinigt
 und derfelben gehorsam deshalb, daß sie keinen Eingebuns gen oder Versuchungen des böfen Feindes Raum geben, sondern von wurklicher Sünde und Übers trettung der Gebote Gottes frei, und solcher Ges fialt vollkommen werden. Jedoch lässt diese Volls kommenleit noch immer ein Wachstlum zu; es bleibet eine Möglichkeit zu sündigen zurück, wenn das Geinath nicht auf das fleißigste und wachsams ste auf den Herrn gerichtet iji.

### Paragraph  I. ###

Nachdem wir die Rechtfertigung in der Offenbas

Herzen gestaltet und hervor gebracht wird, daselbli seis ne Werke der Gerechtigkeit wurket, und die Früchte des Geistes hervor bringt; so ist die Frage, wie weit er, weil wir in diesem Leben sind, den Sieg und Herrschaft über uns crlangen, oder wir über unsere Seelen-Feinde in seiner Firaft und durch seinen Beys Tiand die Oberhand behalten mögen? Diejenigen, so für die Rechtfertigung streiten, die gänzlich ausser ihs nen bloß durch zugerechnete Gerechtigkeit geschieht, und die Notwendigkeit, mit wirklicher und innerlis

cher Gerechtigkeit bekleidet zu werden, leugnen, pfles Dieses sind gen folglich zu behaupten, daß es einem Menschen die Worte und zwar auch dem allerbesten Menschen, uns münferis möglich sei, in diesem Leben von der Sünde frei

zu

lich sen, die Gebote

zu sein, welches, wie sie sagen, auch kein Mensch, sehen gros jemals gewesen, sondern in Gegenteil niemand eins hans weder von sich selbst, noch durch einige Gnade, die er in diesein Leben empfangen, (o gottlose Res de, welche der Kraft der Gnade Gottes widerspricht!) die Gebote Gottes vollkommen halten könne; daß ein jeder Mensch die Gebote mit Gedanken, Worten, und Werken übertrete. Daher sie auch Obes mogs bekräftigen, wie nidt gar lange vorher ist angemerket worden, daß auch die allerbesten Werke der Seis Gottes ju ligen, ihr Gebet und  ihr Gottesdienjt unrein und balten? beflecker waren. Wir im Gegenteil, ob wir schon dicses von dem natürlichen gefallenen Menschen, in seinem ersten Zustand, was auch sein Bekenntniß oder Vorgeben immer sein mag, ro lang als er unbekehrt und unwiedergebohren ist, gerne zugestehen; glauben und halten dennoch dafür, daß bei denen, in welchen Christus gestaltet, und der neue Mensch hervor gebracht und aus dem unverweßlichen Samen gebohren wird, (da solche Geburt und der Mensch in Vereinigung desselben den Willen Gottes ungezwungen vollbrin: Teil 1, get) es allerdings möglich sey, dieselben in so fern zu halten, daß er nicht als ein täglicher Übertreter des Geseges Gottes erfunden werde. Und zu desto klárerer Feststellung der Streit-Frage hat man zu merken:

### Paragraph  II. ###

Erstlich, daß wir diese Möglichkeit nicht in Bewande des Menschen eigenen Willen und Fähigkeit feßen, so Streits fern als er ein Mensch, námlich der Sohn des gefalle: Frage. . nen Adams ist, oder so fern er sich in seinem natürlis chen Zustand befindet, er mag auch noch so weise oder dere Hiriw

Eingebils. gelebrt, und mit noch so viel buchitáblicher Hirn-Er- Erkennts fenntniß, und in den Kopf gefaßter Wissenschaft von nik. Christo begabet sein, und sich dadurch bemühen, den Buchstaben des Gefeßes, ivie solcher äußerlich bes schaffen, gleichförmig zu bezeigen.

Zweytens,
[ocr errors]
Rr 2

# content-0221

II.

IJI. Waches thum in

kommens

Zweytens, daß wir solche gänzlich dem Menschen Geburt. zuschreiben, so ferne derselbe wiedergebohren, in seis

nem Gemüt erneuert und durch Christus auferwecket ist: Wenn er weiß, daß Christus in ihm lebet, in ihnı herrichet und regieret, ihn durch seinen Geiji leis tet und fülyret, und das Geseß des Geistes des Lebens in ilymn offenbart; welches nicht nur die Sünde zuers kennen giebet und bestraft, sondern auch Kraft vers leyhet, davon  befreit zu werden.

Drittens, daß wir dadurch nicht eine solche Volls

kommenbeit verstelsen, die nicht täglich ein Wachss der Voll: thum zulassen forte, und dahero nicht ineynen, als ob heit.

wir so rein, heilig, und vollkommen sein solten, als wie Gott nach seinen göttlichen Eigenschaften der Weisheit, Allvissenlcit und Reinigkeit ist; sondern nur eine Vollkommenheit, die mit eines Menschen Maasse eine Gleichheit hat, und damit überein kom. met, wodurch wir von Übertretung des Gefeßes Gottes abgebalten, und hingegen vermögend gemacht werden, dasjenige zu vollbringen, was er von uns vers langet. Eben wie der, meicher seine zwei Centner deshalb anlegte, daß er viere Damit gewann, sein Werk

vollendete, und deshalb seinem Herrn angenehm war, daß Der, so feis er ihn einen guten und getreuen Rnecht, sowohl als

denjenigen nennte, der mit seinen fünf Centnern zebne anlegte,

gewonnen hatte. Und gleichwie ein klein wenig Gold, war eben seiner Art nach, so vollkommen ist, als ein groller nebm, als Klumpen; und ein Kind einen so vollkommenen Leib derjenige bat, als ein Mann, ob es wohl tåglich mehr und mehr mii den fünsen.

daran zunimmt, und grösser wird. Also wird von Christo gesagt Luc. 2,52. Daß er zugenommen has be an Weisheit, Statur und Gnade bei Gott und Menschen; ob er schon vor folder Zeit niemals gesündiget hatte, und sonder allen Zweifel, in einem mahren und eigentlichen Verstand, vollkommen war. Zum vierdten, obschon ein Mensch dieses eine Zeits

lang

ne zwery Center

### Paragraph  IV. ###

in seinem

### Paragraph V. ###

lang bezeugen mag, weßwegen denn alle darnad, zu tracten, undquringen habensbehaupten Wirdo nicht, daß diejenigen, die in einiger Masse dazu ges langet, durch die listigen Fallstricke und Versudjungen Liftigen des Feindes, nicht wieder in Ungerechtigkeit verfal des Teus len, und solche bisweilen verlieren können, wenn sie fels. nicht wad sam sind, und auf dasjenige Licht Gottes in ihren Herzen acht haben. Und wir zweifeln nicht, Eine ied: daß viele" fromme und heilige Leute die das ewige se ichmás Leben erlangt, so zu sagen unterschiedene Ebbe und dhet den

Menschen Flut), oder Ab-und Zunehmen von dieser Art gelyabt haben; Denn obschon jede Sünde einen Menschen in geistlichen seinem geistlichen Zustande schwachet, so geschieht es Zustand, doch nicht auf eine solche Weise, daß sie ihn ganz und verderbet gar verderbet, und zum Wiederaufliehen schlechter: ihn nicht

gänzlich. dings unvermögend mache.

Lesztens, ob ich schon fest feße, daß einer, nachs dem er zu einem solchen Zustand gelanget, in welchem Piero en ein Mensch nicht sündigen mag, dennoch

) sündigen köns wird ne; so will ich doch nichts destoweniger keinesweges gleichfam leugnen, daß man in diesem Leben zu einem Zustand gemacht. gelangen kan, in welchem dem wiedergebohrnen Ges müth die Gerechtigkeit zu vollbringen so natürlich wird, daß es in der Standhaftigkeit dieses Zustandes nicht sündigen könne. Andere mögen vielleicht gewisser von diesem Zustande reden können, weil sie Daržu gelan get find. Was mich anbetrifft, so mill id) besüjeidents lidh gerne erkennen, daß ich noch nicht dazu gelanget bin. Yedennoch darf ich solchen nicht leugnen, nach den derselbe von den Aposteln so ausdrücklich in dic: sen Worten behauptet qüsein scheinet.gobą Wer q&Gottgebobrenist, derthut nicht Gün de, denn sein Same bleibet bei ihm, und er kan nicht sündigen; denn er ist aus Gott gebohren.

Nachdem die eigentliche Bewandniß der Streit- Teil 11. Frage deshalb festgestellt ist, wodurch vielen nichtigen Abschnitt

Gegens

Lebens

Gegen-Saßen begegnet worden; so will id, weiter ges hen, und erstlich zeigen, wie ungereimt solche Lebre sei, welche die Sünde, auch bei den Heiligen, auf

Zeit Lebens vertheidiget. albschnitt 2 Zweytens, will ich diese Lehre der Vollkommens

heit aus vielen nachdrücklichen Zeugnissen der heiligen

Schrift beweisen. Abschnitt 3 und legtens die Beweißthümer und Einwürfe une

ferer Gegner beantworten. Abschnitt i S. III. Erstlich kan diese Lehre, daß die Seiligen Heneis is in diesem Leben vom Súndigen weder frei

sind, wodurch noch auch frei sein können, weder mit der Weiss die Sünde beit Gottes noch auch mit seiner herrlichen Almadyt auf Zeit

und Majestát bejtelyen, dessen Augen viel zu rein bertheidis sind, als daß sie das Bösë sehen können, Hab.!, get wird, ist unges

1. Da er sich vorgenommen, ihm ein auserlesen reimt. Volk zu fammlen, irelches ilyn anbeten und verehren,

und ihm auf Erden Zeugnis neben sollte, so heiliget und reiniget er dasselbe auch fonder Zweifel. Denn Gott hat keinen Gefällen an der Ungerechtigkeit, ja die Süns de ist ein Greuel vor ihm. Und ob er schon den Mens schen in seiner Übertretung dergestalt ansieht, daß er ein Mitleiden mit ihin hat, und ihm Mittel bers Tchaffet, aus solcher heraus zu kommen, so liebt er iho doch nicht, vielweniger hat er Wohlgefallen an ilıın, so lange er damit vereinigt
 ist. Wenn demnach der Mensch allezeit mit der Sünde vereinigt
 sein müste,

sowürde Gott allezeit von ihm entfernet bleiben, €1.59,2. wie geschrieben  steht: Eure Untugenden scheiden

euch und euren 60tt von einander, und eure Sünden verbergen das Angesicht von euch. Da

doch im Gegenteil von den Heiligen gesagt wird, daß 2Petr. 1,4. sie, aud) noch allhier, der gørtlichen Viatur theils

baftig werden, und daß sie ein Geist mit dem 1 Cor.6,17. SErrn sind. Nun kan nichts unreines deshalb sein. Denn

es stebet ausdrücklich geschrieben, daß das Licht keks

ne

ne Gemeinschaft habe mit der Finsterniß 2 Cor. 6, 14. Gott aber ist ein Licht, und alle Sünde ist auf gewisse Marie Sinsterniß. Was kan demnach der Weisheit Gottes zu grosserer

. Verkleines rung und Beschmißung gereichen, als ob er ermangelt hátte, ein Mittel zu bereiten, wodurch ihm seine fina der vollkommen dienen und ihn vereliren könnten; oder, als ob er ihnen keinen Weg angewiesen, auf weldiem Hat 60*

tes Weiss sic ihm in irgends einem Stück gefällig sein könnten;

► heit er sondern daß sie zugleich dem Teufel, nicht weniger, mangelt, ja, noch mehr als ihm selbit, bestandig dienen müssten eier mittel Denn wer da fündiget, der ist ein Knecht der ten, ihm Sünden. Rom.6, 16. und jede Sünde ist ein Werk, Bollkomwodurch dem Teufel Dienst und Gehorsam geleistet dienen und wird. Wenn demnad, die Heiligen täglid, mit Gis ihn zu vers danken Worten und Werfeni sündigen, ja, wenn

ebren? ihr Dienst, den sie Gotterweisen, reibst Sünde ist, so dienen sie dem Teufel gewisslich mehr als Gott. Denn da sie dem Teufel viele vóllige Dienste leisten, ohne Einmischung des geringsten Körngens, so Gott angenehm wåre; so leisten sie Gott nicht den allers geringsten Dienji, daran der Teufel nicht einen gross ren Antheil hat. Und wenn alle ilyre Gebete, und alle ihre geistlichen Vollziehungen fündlich sind, so wird dein Teufel eben so viel darinnen gedienet als Gott, und in den meisten noch weit mehr. Zunial, da sie bekennen, daß viele derselben ohne Leitung und Eins fluß des Geistes Gottes, verrichtet werden. Wer würde nun nicht denjenige vor einen työrichten Herrn unter den Menschen halten, der zwar vermögend más re, es zu tun, auch verlangte, daß es deshalb sein möchte, jedennoch aber nicht auf Mittel und Wege bedadyt sein rollte, damit ihm seine Kinder und Knechte vols liger dienen möchten, als seinem abgesagtem Feinde; oder der wider dergleiden Unordnung keine gnussa: me Vorsicht gebraucht båtte, sondern in seiner Ane

stalt

 Betveiß 2. 
Es fireitet 

Gottes.

stalt so unverständig und unbedachtfam gewesen wäre, daß, auf was für Art ihm auch seine Knechte und Kins der dienten, sie doch seinem Feind nicht weniger, ja, Ofters weit inebr dienen sollten? Was sollen wir dems nach von solcher Lehre gedenken, die dem Almachtis gen und allein weisen Gott diese Thorheit aufbúrs den will ?

S.IV. Zweytens kan es mit der Gerechtigkeit mit der Ges Gottes nicht bestehen, sondern streitet mit der: reditigkeit selben. Denn da Gott Reinigkeit von seinen Kindern

erfordert, und ilynen so oftmals und so nachdrücklich befiehlet, von aller ungerechtigkeit abzustehen, wie wir hernach sehen werden; und nachdem sein Zorn über alles gottlose Wesen und ungerechtigkeit der Miensden offenbart ist; so muß nothwendig fols ge11,daß er entweder den Menschen vermögend gemacht, seinein Willen gemäß zu leben, oder, daß er mehr von ihm erfordert, als er ihm zu leisten Kräfte verlies hen bat; welches ihn öffentlich für ungerecht, und mit dem faulen Knecht für einen harten Sierrn erklären heisset. Wir haben anderswo der Ungerechrigkeit Meldung gethan, welche diese Leute Gott beimessen, wenn sie vorgeben, daß er die Gottlo: sen verdamme, ohne ihnen jemals einige Mittel, fronim zu leben, verschaffet zu haben. Zilleine die's resist noch eine unvernünftigere, ungereimtere und greus lichere Bezüchtigung, daß Gott auch denen nicht einmal, die er zu seinem Eigenchum erkohren, (von welchen sie selbit bekennen, daß er sie liebe) die Mictel, sich ihm gefällig zu erweisen, verliehen babe. Was kan demnach aus einer so feitfamen Leht re erfolgen? Diese Unvollkommenheit bei den Heilis gen rühret entweder von Gott oder von ihnen selbst her. Wenn solche von ihnen herrülyret, so muß die Ursache sein, weil sie in dem ihnen verliehenen Vers mögen zu kurz kommen, und solches nicht gebührend

gebrauchen,

[ocr errors]


# content-0222

gebrauchen, nady welchem sie doch zu gehorsamen får hig sind. Und deshalb ist es eine Sache, die ihnen mögs lich wäre, (wie durch Beystand solcher Kraft auch ijt;) dieses leugnen aber unsere Widersacher. So sind sie dann ilyrer Unvollkommenlieit halber, und daß sie in ihren Sünden fortfahren, nicht zu tadeln, weil ihnen unmöglich ist, anders zu leben oder zu tun. Rúlret es aber nicht von ihnen selbst her, so muß die Schuld auf Seiten Gottes sein, der es nicht vor gut angesehen, ihnen ein solches Maaß der Gnaden zu schens ken, dergleichen Würkung hervor zu bringen. Und was ist dieses anders, als Gott die lyó chyste Ungerechs tigkeit beimessen, als ob er von seinen Kindern erfors dere, die Sünde gu meiden, und ihnen doch keine zus långlichen Mittel geben, solches zu bewerkstelligen? Gewißlid), dieses macht Gott ungerechter als gott: lose Menschen, die da, wie Christus sagt, wenn ih. Wer wird re Rinder Brod von ihnen fordern, solchen kei- bern einen nen Stein, und anstatt des Fisches keine Schlans Stein ans

gegeben. Alleine dicse Lcute bekennen, daß wir Kraft Hrode ges i bei Gott sucheri müssten, wenn wir von Sünden er- ben.

liset sein wollten, und glauben doch, sie können solche Siraft nimmerniehr erlangen. Ein solches Gebet kan unmöglich im Glauben geschehen und muß daher noths wendig vergeblich sein. Heisset dieses nicht Gott gegen seine Kinder so ungerecht machen, als Pharao ges gen die Kinder Israelwar daer Ziegel"Vonihnen forderte und ihnen Dopein trobyggb,wpbe sie folihe brennen mögen? Aber gelobet sei GDtt, daß er mit denen, die ihm wahrhaftig vertrauen, und auf ihn harren, nicht deshalb verfährt und umgehet, wie sich Diese leute vergeblich einilden. Dessche getreue Seelen erfahren in der Walırbeit, daß sie sich an seiner Gnade können genügen lassen, und wissen, trie sie durch seine Kraft und durch seinen Geist den Bösewichtüberwinden können.

Denveiß 3. S.V. Drittens ist diese Lehre J'Esu Christo sehr Der vor: nehmste nachtheilig, und schmåblert die Kraft und Wurs Endzweck kung seines Opfers gewaltig, und macht seine der Zus kunft

Zukunft und sein Amt, ihrem wichtigen Endzwecf und Er: nach, unkräftig. Denn dieses war, unter andern, eis fcheinung Christi

ner der gewichtigsten Endzwecke mit, weswegen Chris war dieser stus im Fleisch erschiene, daß er die Sünde abthate, Sinde abs und ein gerechtes Volk versammlete, welches ihm mit thåte, und reinem Herzen dienen, und in seiner Furcht vor ihm ler unges' wandeln, und die ewige Gerechtigkeit und Evangelis rechtigkeit fche Vodkommenheit, welches das Gefeß nicht tun erlófetes konnte, einführen möchte. Daher wird gesagt, Tit.

2, 14. Daß er sich selbst für uns gegeben, auf daß er uns erlöse von aller ungerechtigkeit, und reinigte ihm selbst ein Volk zum Eigenthum, daß fleißig wäre zu guten Werken.. Dieses ist gewisslich von den Heiligen zu verstchen, währender Zeit sie auf Erden sind. Solchern aber zuwider behaupe ten diese Leute, daß wir niemals von aller Unges rechtigkeit eridset würden; und machen deshalbChris sti Opfer, vermoge dessen er sich für uns alle dahin ges geben, unkräftig und vergeblic), und bestrafen den Apostel Paulum ganz deutlich einer Lüge, indem sie verneinen, daß Christus ihm selbst ein Volk zum

Eigenthum gereiniger, das fleißig wäre zu guten Werken. Wie können diejenigen eyfrig sein zu gus ten Werken, die allzeit böre begehen? Wie können diejenigen ein gereinigtes Volk sein, die noch in Un. reinigkcit leben, wie diejenigen tun, so tåglich sündis gen, man måste denn die Sünde für keine Unreinige keit halten? Über dieses wird ausdrücklich gesagt, I Job. 3,5. 8. Der Sohn Gottes sey dazu er. schienen, daß er die Werke des Teufels zerstöhre; und ihr wisser, daß er erschienen, auf daß er uns sere Sünden hinweg nehme. Aber diese Leute ma. chen diesen Vorsatz zunichte. Denn sie wollen nicht

haben,

# content-0226

haben, daß der Sohn Gottes die Werke des Teus fels in seinen Kindern in dieser Welt zerstöhren soll. So wollen sie auch nicht glauben, daß er ersdrienen sely, die Sünde hinweg zu nehmen, weil sie behaup, ten, es sey eine Notwendigkeit, allezeit Sarinnen zu leben. Und damit nidyt jemand diesen Ort des Apos stels verdrehe, als ob derselbe nur von Hinwegnehmung der Schuld der Sünde handelte, und sich nur auf dieses Leben bezoge, so feget der Apostel, als ob er einem solchen Einwurf mit Fleiß begegnen wols te, in den folgenden Versen hinzu: Wer in ihm bleis bet, der fündiget nicht. Er fündiget nicht täglich in Gedanken, Worten und Werken. Lasset euch niemand verführen, wer recht thut, der ist ges recht, Wer Súnde thut der ist vom Teufel. Ders jenige aber, der tåglid) mit Gedanken, Worten und Werken sündiget, der thut Sünde, wie kan denn ein folder ein Kind Gottes sein? Und so Christus erschies nen ist, die Sünde hinweg zu nelmen, wie entseßlich verkehren diejenigen die Lelyre Christi, welche leugnen, daß dieselbe hier jemals hinweg genommen werde? Und wie sehr gereichen sie damit der Kraft und Macht der Erscheinung Christi zum Nachtheil? Hat nicht Gott Christus gesendet, ein Volk von der Sünde zur Gerechtigkeit, und von dem Reid' des Satans zu dem Reich dieses seines lieben Sohnes zu vers fammlen? Und sind nidyt diejenigen, die den ihm deshalb gesammlet worden, seine Knechte, seine Kinder, seine Brüder und seine Freunde? Und gleichwie er war; deshalb sollen auch sie sein in dieser Welt, beilig, rein und unbefleckt. Wachet nicht Christus noch beståns dig über sie? Stehet er ihnen nicht bei, bittet für sie und erhält sie durch seine Kraft und durch seinen Geijt? Wandelt er nid)t in ihnen und wohnet unter ihnen? Gleichwie der Teufel im Gegenteil unter den Vers Der Teufel worfenen thut? Wie kommt es denn, daß die Knechs unter dem

Vermors te Christi nicht so vollkommen seine Fenechte sind, als fenen.

die Knechte des Teufels seine Getreuen zu sein pfles gen? Oder, wil Christus seine Kinedite nicht gånglich rein baben? Welches, wenn es jemand behaups ten wollte, eine greuliche Gotteslästerung wäre und vielen klaren Zeugnissen der beiligen Schrift fdmurs stracks widersprache. Oder ist er nicht machtig genug, seine Kinder durch seine Fraft zu bewahren und vers mögend zu machen, ihm zu dienen? Welches von ihm gu sagen nicht weniger götteslästerlich ware; als von dem die Schrift bezeugt, daß er die Sünde, den Tod, die Zälle und das Grabüberwunden, und sie&chau getragen Öffentlich,,(öffentlid ücrsie triumphiret,) und ihm alle Gewalt gegeben sey, iin Simmel und auf Erden. Gewißlich, wenn die Heiligen täglich mit Gedanken, Worten und Wers Ken sündigen, wie diese Leute vorgeben, so dienen sie dem Teufel taglid, und sind seiner Gewalt unter worfen; und solcher gestalt vermag er mehr denn Chris stus, und hålt die Diener Christi in Leibeigenschaft, és mag Christo lieb oder leið sein. Wie gewaltig widerspricht aber nicht dieses dem Endzweck der Zus kunft Christi? Wie solches von dem Apostel, Eply. 5, 25. 26.27. deutlich ausgedrucket wird: Gleichwie Christus geliebt hat die Gemeine, und hat sich selbst für sie gegeben, auf daß er sie heiliget, und hat sie gereiniget durch das Wasser -Bad im Wort, auf daß er sich ihm selbst darstellete eine Gemeine, die herrlich sey, die nicht babe einen Slecken oder Runzel, oder deß etwas, sondern daß sie heilig sey und unstroflich. Wenn nun Chris stus dasjenige wirklich geleistet hat, weswegen er in die Welt gekommen ist, so werden die Glieder seiner Gemeine nicht immerdar sündigen mit Gedanken, Wors ten und Werken, oder es ist kein Unterscheid zwischen gebeiliget und ungeheiligt, zwischen rein und unrein,

zwischen

zwischen fromm und gottlos, heilig und unheilig, zwi: sden täglid) mit Sünden befleckt sein, und zwischen unstråflich und ohne Flecken sein.

### Paragraph  VI. ###

Viertens macher diese Lehre das Werk Beweiß 4. des Rirchen-Dienstes, die Predigt des Wores, die Seil. Schriften, und das Gebar heiliger Leute ganz und gar unnús und unkraftig. Was das erste betrifft, so ist Epl. 4, 11. gesaget, daß er etliche zu Aposteln, etliche zu Kirten und Lehrern gefes get, daß die Zeiligen zugerichtet werden etc. bis daß wir alle hinan Kominen zu einerlei Glauben und Erkenntnis des Sobns Gottes, und ein vollkommener Mann werden, zu dem Maasse der Grosse der Fülle Christi. Wenn nun eine Notwendigkeit ist, in allen Dingen täglich zu fündis gen, so kan keine Vollkommenheit sein. Denn die solches tun, können nicht vor vollkommen geachtet werden. Und wenn das Amt der Kirchen-Diener von Hirten, Gott eingeseßt und verordnet worden, auf daß die Lebrer und Heiligen zugerichtet, oder diese Vollkommenheit in ih- sind gege nen hervor gebracht würde, so frage ich, ob nicht dies ben, jur jenigen, die deren Möglichkeit leugnen, das geistliche menmach: Amt unnüße und vergeblich machen? Zumal kein ung der

Heiligen. anderer walirer Nußen kan aufgezeigt werden, als die Leute aus ihren Sünden zur Gerechtigkeit zu teiten. Wenn nun deme deshalb ist, wie uns diese Prediger vers sichern, daß man nimmermehr hoffen dürfe, davon bes freict zu werden, machen sie nicht dadurch ihre eigene Mühe und Arbeit unnötig und vergeblich? Was bes darf es des Predigens wider die Sünde, auf deren Bestrafung alles Predigen angesehen ist, wenn dieselbe niemals verlassen werden kan ? Unsere Widersader erheben die Schrift mit Worten, und maden von ih, rer Nutzbarkeit und Vollkommenheit grosses Wesen: Nun versichert und der Apostel, 2 Tim. 3,17. Daß die Schrift gegeben sei, daß ein Mensch Gottes

sei

[ocr errors]
rey vollkommen. Wenn nun geleugnet wird, daß es möglich sein, in diesem Leben dahin zu gelangen, so hat die Sdirift keinen Nutzen, denn in jenem Leben werden wir sie nicht brauchen, und das Gebet der Heiligen ist umsonst und vergeblid). Da sic doch selbst bekennen, sie müsten täglich beten, daß sie Gott durch Bcystand seines Geistes und seiner Gnade, so lange sie in dieser Welt find, vom Uebel erlo, sen und von der Sünde befreien wolle. Gefeßt aber, es folge diese Ungereimtheit daraus, daß ihr Gebet ohne Glauben ley; so würde nicht so viel daran gclegen sein, wenn es nicht auch sogleich die heis ligen Aposteln träffe, die zu diesem Ende ernstlich bás teten, und daher, sonder alien Zweifel, gläubten, daß es zu erlangen möglich wäre. Cor.4, 12. Der alles zeit ringer für euch mit Gebeten, auf daß ihr bes

 steht vollkommen 2. i Thes. 3, 13. und 5,23. 2. Beweiß s: S. VII. Fünftens ist diese Lehre der gesunden Sinternis Vernunft zuwider. Denn die zwei einander ents und Licht Cünde gegen gestellten Principia, davon das eine in den Kins

dern der Finjierniß, das andere aber in den Kindern rechtigkeit fönnen des Lichts herrschet, sind Sünde und Gerechtigkeit.

Und nachdem die Menschen von einein oder dem ans beftehen. dern durchsáuert oder getrieben werden, darnach) wers

den sie entweder vor Gerechte oder Verworfene gehalten.' Zumal es in den Augen Gottes ein Greuel

ist, entweder den Gottlosen recitfertigen, oder Sprüchw. den Gerechten verdammen. Wolte man nun fas 17, 15. gen, die Menschen könnten von dem einen nicht so durch

säuert oder eingenommen werden, daß sie von dem andern  befreit würden, so hieffe solches eben so viel, als wenn man mit deutlichen Worten behauptete, daß Sünde und Gerechtigkeit gar wohl beisammen stehen könnten; und ein Mensch gar füglid) gerecht zu nennen wäre, ob er schon täglich in allem, was er thut, súm diget. Nun frage ich aber, was alsdein vor ein Uns

terscheid

nicht mit einander

terscheid ist, zwischen Guten und Bösen? Heißt dies ses nicht in denjenigen grossen Greuel zu fallen, daman Licht vor Finsterniß Teget, und Gutes bófé, Boses aber gut nennet? Massen sie sprechen, daß auch die allerbesten Werke der Kinder Gottes unrein und befleckt sind; und daß diejenigen, die täglich mit Gedanken, Worten und Werken fúndigen, dens noch gute Christen, beilige Leute, und rechtschaf: fene Diener des allerheiligsten und reinen Gottes wåren. Kan der gesunden Vernunft etwas mehr zuwider sein, als dieses? Gestalt eine Sadie jederzeit von derjenigen zufälligen Eigenschaft benennet wird, die am meisten darinnen herrschet. Als, eine Mauer oder Wand wird weiß genannt, wenn viel Weisses daran ist, oder die weisse Farbe den Vorzug daran bat; und schwarz, wenn die Schwarze die Oberhand. behält, und dergleichen. Wenn sich aber nun mehr Ungerechtigkeit als Gerechtigkeit bei einem Menschen findet, so soll ein solcher Mensch vielmehr ungerecht als gerecht genennet werden. Gewißlich, wenn jeder Mensch täglich in Gedanken, Worten und Werken fündiget, und sich in seinen Sünden gar keine Gerech, tigkeit findet, sondern auch alle seine gerechten Werke beflecket und mit der Sünde vermifchet sind; so findet sich in jedwedem Menschen mehr Ungerechtigkeit als Gerechtigkeit; und deshalbdarf niemand gerecht genen: Wenn alle net werden, niemand kan gebeiligt oder abgewa: täglich füns schen heissen. Wo sind alsdann die Kinder GOt: ift denn tes? Wo sind die Gereinigten? Wo sind diejenis der er gen, die weyland unheilig waren, nun aber hei- von die lig sind? Die weyland Finsterniß waren, nun aber Schrift Liche sind in dem ZErrn? Auf diese Art können thut, iu sus keine solche zu finden sein, man måste denn die Unge: chen ? rechtigkeit dafür halten wollen. Heißt aber dieses nicht Gotteslåin den obbemeldten Greuel verfallen, da man den Spötter Gottlosen rechtfertigt? Dieses läuft sicherlich auf und Fren

die

Geifter.

die abscheuliche Gotteslästerung der Spotter und Frogeister hinaus, die da sagen, es sey kein Unters Icheid zwischen Gutein und Bösem, und in den Augen Gottes alles einerlei. Jd konnte noch viels mehr grobe Ungereimtheiten, üble Folgen und offen: bare Widersprechungen zeigen, die in dieser fündlis chen Lebie enthalten sind, alleine dieses mag vor das jeßige mal genug sein, wodurch der Beweiß der Wahrs heit, die wir vertbeidigen, auch in einer ziemlichen Masse befestiget worden. Nichts destoweniger will ich, zu noc, fernerer Rettung derselben, zu dem zweis ten Stück schreiten, ro ich mir vorgenommen habe, nämlich solches aus verschiedenen Zeugnissen der H. Schrift dazutun.

S. VIJI. lind erstlich beweise ich solches aus dem Bereiß 1. entscheidenden und ausdrücklichen Befehl Christi und Send volls seiner Apostel. Angesehen dieses eine Regel, die eis Haltet nei

, nem jeden Menschen von Natur ins Herz gepräget ift, qe Gebga daß iliemand verbunden sey, dasjenige zu tun,

was unmöglich ist. Da uns nun Christus und seine Apostel befohlen haben, alle Gebote zu halten, und in diesem Stück vollkommen zu sein; so ist es uns mögs lich, solches zu leisten. Daß nun dieses ohne einige Auslegung oder Folge deshalb geboten sey, erbeliet aus diesen Flaren Zeugnissen augenscheinlich, als Matth. 548.c.7,21. Joh. 13, 17. I Cor. 7, 19. 2 Cor. 131 11. 1 Joh. 2, 3.4.5.6. und c. 3,2. 3.4.5.6.7. 8. 9.

Abschnitt

[ocr errors]
[ocr errors]
Diese Schrift-Stellen halten einen ausdrücklichen Befelil dazu in sich, und geben deffen unumgängliche Notwendigkeit zu erkennen. Ja, sie legen die Thors heit derer, die sich vor Kinder und Freunde Gottes halten wollen, da sie sich doch ganz anders bezeigen, so klar vor Augen, als ob sie mit Vorsaß geschrieben worden, unsern Gegnern auf ihre Einwürfe ju ants worten.

Zweytens,

Zweytens, ist es möglich, weil wir das Evange: Beweiß 2. lium und das Gefen desselben zu solchem Ende ems pfangen, und es wird uns ausdrücklich

verheissen, so Die Mögferne wir unter der Gnade stehen. Wie aus diesen lichkeit

dessen. Schrift-Stellen erhellet, Róm.6, 14. Die Sủnde wird nicht herrschen können über euch, sintemal ihr nicht unter dein Geseb seyd, sondern unter der Gnade. Und Róm.8, 3. Denn das dem Gesets unmöglich war, sintemal es durch das Fleisch ges schwachet war, das thår Gott, und fandte seinen Sohn in der Gestalt des fündlichen Sleisches etc. auf daß die Gerechtigkeit, vom Gesen erfordert, in uns erfület würde zc. Denn wenn dieses keine Der uns erforderte, nötige und auch erlangliche oder mögliche ben seles Bedingung unter dem Evangelio wäre, so wåre kein ges und Untersdeid zwischen diesem, welches eine bessere Evangelium. Soffnung mit sich bringt, und zwischen dem Ges fes, welches nichts vollkommen macht. Es wäre auch kein Unterscheid zwischen denen, die unter dem Evangelio leben, oder die unter dein Gereß das Les ben des Evangelium genossen und darinnen wandelten, und zwisdien bloßen Gefeßtreibern. Du Doch der Apostel durch das ganze sechste Capitel an die Ros mer nicht nur auf die Möglichkeit, sondern auch auf die Piothwendigkeit der Befreiung von Sünden dringet, dieweil sie unter dem Evangelio und unter der Gnade, und nicht unter dem Gerek wåren. Das her er sich und diejenigen, an welche er schriebe, v.2. 3.4.5.6.7. in solchem Zustande vorstellet, und deßs wegen 9. II. 12. 13. 16. 17. 18. beides auf die Möglichkeit und aud) Notwendigkeit dieser Freiheit von Sünden fast auf eben solche Weise dringet, wie wir ein wenig vorher gethan haben; und in dem 22. Vers giebt er ihnen zu erkennen, daß sie gewisser Mas fen zu diesem Zustand gelanget waren, wenn er sagt: Dun ihr aber seid von der Sünde frei, und Et

Gottes

Gottes Knechte worden, habt ihr eure Frucht, daß ihr heilig werdet, das Ende aber das ewige

Leben. Und gleichwie diese Vollkommenheit oder Vollkom- Freiheit von der Sünde erlangt und.möglich gemad und Frens wird, wo man das Evangelium und imerliche Gesetz heit von des Geistes annimmt und kennen lernet; deshalb ist dic moins deurch Unwissenheit dessen die Ursache gewesen, und ist es auch das Evans noch, daß man sich dieser Wahrheit widerseket. Denn gelium et wenn der Mensch nicht auf das Lichr oder Gesen in möglich ges seinem Serzen merket und Achtung giebet, welches macht. 'die Sünde nicht nur entdecket, sondern auch von ders

selben ausführet; und ihm
 deshalb das neue Leben und die neue Geburt, die aus Gott gebohren wird, und ihrer Natur nach seinen Willen tun muß, und die Gebote Gottes unmöglich übertreten kan, unbekannt bleibet;

ro siehet er in seinem natürlichen Zustand die Gebote Der Buch: nur deshalb, wie sie ausser ihm sind, in dem Buchstaben ftabe tods an; und wenn er sich bestraft und überzeugt findet, so

wird er durch, den Budyjtaben getödtet aber nicht les nicht le bendig aeinachet. Wenn sich der Mensch nun deshalb

verwundet findet, und sich innerlich nicht zu dem wendet, was beilen kan, fu bearbeitet er sich in seinem cigenen Willen um eine Gleichförmigkeit des Gesetzes, wie es ausser ihm ist, die er nimmermelir erlangen kan; fons dern erfahret, daß jemebr er darnad) ringet, desto mehr er darinnen zu kurz kommt und derselben verfeh, let. Also ist dieses der Jude noch in der That, mit seinem fleischlichen Gebot, dem Gefeß von aussen, in dem Zustand des ersten Bundes, der nicht volls Kommen machen kan, nach dem Gewissen, den, der da Gottes Dienstthut, Hebr. 9,9. Db schon solche hier einen Begrif vom Christenthum, und eis nen ausserlichen Glauben an Christus baben mögen. Dieses hat gemacht, daß sie die Schrift verdrehet und gemartert, um eine zugerechnete Gerechtigkeit gänzlich ausser ihnen zu erzwingen, ihre Unreinigkeiten

Dadur:I)

tet und mrachet

bendig.

dadurch zu bedecken; und dieses hat sie ferner verleis tet, daß sie sich eingebildet, es wäre gar wohl möglich, sich Gott angenchm dazustellen, ob sie schon für unmöglich hielten, Clristi Gebote jemals zu gehorchen. Aber ach! D ihr* armen betrogenen Seelen! das wird euch an dem Tage nichts helfen, an welchem Gott richten wird einen jeglichen nach seinen Werken, sie sein gut oder boje. És wird dich nicht erretten, daß du lagest, es sey unumgänglich gewesen, du hättest täglich mit Gedanken, Worten und Wers ken viel sündigen müssen. Denn die foldes tlun, has ben gewisslich der Ungerechtigkeit gehorchet. Und was ijt solchen anders vorbehalten, als Trübfal und Angst, Ungnade und Zorn? Gleidywie Preiß und SEhre, -Friede und unvergångliches Wefen und das ewige Leben denen, die recht gethan, und mit Geðult in guten Werken beharret haben. Wenn du demnach wilst erkennen lernen, daß diese Vollkommenheit und Freiheit von Sünden dir mögs lich sei, so kehre dein Gemütl

) auf das Licht und geistliche Geses Christi in dem Serzen, und lasse dich solches bestrafen. Ertrage das Geridt und die Ungnade Gottes, so über den ungerechten Teil in dir ergehet, wie soldies darinnen geoffenbart wird, und welches Christus für dich erträglich gemacht hat: iend deshalb lasse das Gericht in dir zuni Sieg hervor gebracht werden; komme, und werde der Gemein: Wie wir fchaft des Leidens Christi teilhaftig und seinem den theila Tode åhnlich, auf daß du fühlen mögest, du seijt, baftig und durch die Kraft seines Creuses in dir, mit ihm seinem Toder Welt gecreußiget; damit deshalb dasjenige Leben, förmig welches ebemals dieser Welt, und den Lüsten und der Liebe derselben in dir geherrschet, sterben und ein neues Leben erwecket werden möge, durch, weiches du hinfüro Gott und nidyt dir selbit lebest, und mit dem Apostel sagen könnest: Ich lebe, aber doch nun nicht ich, Et 2

sondern

werden.

# content-0228

sondern Christus lebet in mir. Gal. 2, 20. Und alsdenn wirst du ein Christ in der That sein, und nicht nur dem Namen nach, wie nur allzuviele sind. Als denn wirst du wissen, was es heisset, den alten Mens schen mit seinen Werken ablegen, der täglich mit Gedanken, Worten und Werken fúndiget; und den neueni angezogen haben, der nach Gott geschaf: fen ist, in rechtschaffener Gerechtigkeit und Geis ligkeit, Eph.4,24. Da wirst du selbst bezeugen Fons nen, daß du seist das Werk Gottes geschaffen in

Christo Jesu zu guten Werken; und deshalb nicht Matth. 11, allewege zu sündigen. Und diesem neuen Mensch ist

Christi Joch sanft und seine Last leicht. Ob es 1 Joh. 513

schon dem alten Adam schwer ist. Ja die Gebote Gottes sind diesem nicit fühwer. Denn es ist seine Speise und sein Trank, in Vollbringung des göttlichen Willens erfunden zu werden.

Legtens ist diese Vollfommenheit und Befreiung Viele sind von Sünden möglich, weil viele dahin gelanget, und kommen- zwar nady dem ausdrücklichen Zeugnis der Schrift. heit gelan- Einige vor dem Geset, und einige unter dem Geset,

durch Bezeugung und Teilhaftigkeit der Wohltat und Würfung des Evangelium; und noch weit mehr

unter dem Evangelio. Erstlich  steht von Enoch ges mit Gott sdyrieben, 1 B. Mos:5,22.24. Daß er mit GO! und war gewandelt, oder ein göttliches Leben geführet, were

ches niemand tun kan, so lange er fündiget. So meldet auch die Schrift nichts von irgends einigen Febs lern, die er begangen. Von Tioah wird 1 B. Mos. 6,9. und von Hiob, c.1,8. ingleichen von Zacharia und Elisabeth, Luc. 1, 6. gerülymet, daß sie volls kommen gewesen. Unter dem Evangelio aber kan man, ausser dein vorher angezogenen Drt aus dem Brief an die Römer, reben, was der Apostel oon vics len Heiligen insgemein saget, Eph. 2,4.5.6. Aber Gott, der da reich ist von Barmberzigkeit, durch

[ocr errors]
get.

Enoch

vollkom mell.

seine grosse Liebe, damit er uns geliebt hat, da wir todt waren in Sünden, hat er uns samt Chris sto lebendig gemacht, (denn aus Gnaden seyd ihr selig worden) und hat uns famt ihm aufers wecket, und samt ihm in das himmlische Wesen geseget, in Christo J'Esu zc. Es ist nicht glaublid), daß sie in diesem himinlischen Wesen (oder an dies sen himmlischen Oertern) taglid, mit Gedanken, Worten und Werken gesündiget

haben, noch auch ihre Werke, die sie daselbit gethan, wie unreine Lumipen oder als ein beflecktes Gewand gewesen sind. Man sebe was ferner zu den Hebråern gesagt wird, c. 12, 22.23. Von den Geistern der vollkommenen Ges rechten. Und letztens betrachte man was Offenb.

Joh. 14,1.2.3.4.5. fichet. Und ob schon iin præfenti oder in der gegenwärtigen Zeit gesagt wird, sie sind unsträflich befunden, so geschieht doch solches nicht ohne Absicht auf ihre Unsduld, weil sie noch auf Ers den gelebet haben; und daß sie aus den Menschen erkauft, und in ihrem Munde kein Falsches füns den worden, wird ausdrücklich in der vergangenen Zeit erwelnet. Allein id, mil nun drittens auch auf Abschnitt die Beantwortung der Einwürfe kommen, deren sich unsere Gegner zurn Beweiß ihrer Meinung bedienen.

### Paragraph  IX. ###

Ich will mit ihrem vornehmsten und wich: Einwurf 1. tigsten Einwurf den Anfang machen. Es be steht ders seibe in den Worten des Apostels 1 Joh. 1,8. So wir sagen, wir haben keine Sünde, so verführen wir uns selbst, und die Wahrheit ist nicht in uns. Dieses halten sie für einen unumsióßlichen Beweiß.

Allein, ist es nicht etwas Seltsaines, die Menschen Untwort 1. von der Partheylichkeit dergejialt verblendet zu sehen? Wie viele Schrift:Stellen, die noch zehenmal deut: licher sind, verwerfen sie, und halten doch so hartnäckigt über diesen Sprud), der dod) so mancherley Antwort zulässt? Als erstlid), (wenn wir sagen, wir baben So wir fas

keine gen, wir

3.

haben tei: Keine Sünde etc.) bringt keinesweges mit sich, daß wird ein der Apostel selbst eingeschlossen sey. Die Schrift bes gewendet. dienet sich bisweilen dieser Redens-Art, wenn die res

dende Person nicht mit eingeschlossen werden kan, welche Art zu reden die Grammatici Metalchemas tismum nennen. Also spricht Jacobus, wenn er von der Junge redet, Jac. 3. 9. 10. durch sie loben wir Gott, und durch sie Fluchen wir den Mens fchen, und feßet hinzu, es soll nicht deshalb sein. Wer

wil hieraus (dliesen, daß der Apostel einer von den Antwort 2. Fluchern gewesen sey? Jweytens, thut dieser Ein

wurf nichts zur Sache. Er spricht nicht, wir fún: digen täglich in Gedanken, Worten und Wers ken; und noch vielwcniger, daß selbst die guten Werke, welche 60tt durch seinen Geist in uns wirkt, Sünde sind. Ja der allernáchste Vers zeiget klárlich, daß wir auf Bekenntniß und Busse nicht nur Vergebung, sondern auch Reinigung ers halten. Er ist getreu und gerecht, daß er uns die Sünde vergiebet, und reiniget uns von aller lins gerechtigkoit. Hier ist beides eine Vergebung und Abwendung der Schuld, und eine Reinigung oder Abs wendung der Unreinigkeit. Denn, so man die Vers gebung und Reinigung deshalb annehmen wolte, als ob sie bende zu Abwendung der Schuld gehörten, so würde es ein gewaltiger Zwang der Worte, und eis ne unndtlige Taurologie oder Wiederholung der Wors te sein, worzu sich in dem ert gar keine Urfache fins det. Nachdem der Apostel gezeiget hat, welcher Ges stalt nicht nur die Sduld, sondern aud) die Unreis nigkeit der Sünden abgetan sev, so fülyret er in dem 10. Vers mit seinen eigenen Worten in præterito

oder in den vergangenen Zeiten fort: Sowir sagen, Antwort 3. wir haben keine Sünde, ro madyen wir ihn zuni

Lúgner. Drittens, gleichwie Augustinus in seiner 
Auslegung über die Epistel an die Galater wohl an: 

merket:

# content-0233

merket: Ein anders ist nicht sündigen, ein anders Ein anders 
Keine Sünde baben. Des Apojiels Worte heissen einde bes 
nicht, wenn wir sagen, wir sündigen nicht, oder geben, ein 
begeben täglich keine Sünde; sondern es heißt; qubers it, 
So wir sagen, wir haben keine Sünde. Und de haben. 
zwisden diesen zweien ist ein offenbarer Unterscheid. 
Denn in Ansehung dessen, daf alle gesündiget haben, 
wie wir freiwillig zugestehen; deshalb kan man in gewiss 
seni Versande auch von allen sagen, daß sie Sủnde 
haben. Ferner mag die Sünde vor den Samen 
der Sünde genommen werden, der sich audy noch in 
denen finden 

     kan, die vom wirklichen Sündigen erlos 
set sind. Was aber die Versuchungen und Reißun- 
gen, die daher entstehen, anbelanget, wenn ihnen von 
den Knechten Gottes widerstanden, und nid)t darein 
gewilliget wird, so sind sie des Teufels Sünde, der 
da versuchet, und nicht des Menschen, der dafür bes 
wahret wird. Vierdeens, wenn nun dieses alles wohl Antwort 4: 
erwogen wird, und wie nachdrücklich und deutlich der 
Apostel in eben diesem Brief, so wohl inden oben ans 
geführten Stellen, als auch andern Orten, seine Merys 
nung einmal iber das andere einschärfet; ist es billig 
oder vernünftig, diesem einzigen Ort solchen Zwang 
anzutun, nachdem er gleich vorher in der verganges 
nen Zeit dergestalt erklåret, und erörtert worden, das 
mit man nicht nur seinen andern ausdrücklichen Redens- 
Arten, sondern dem ganzen Absehen seines Briefes, und 
der übrigen heiligen Gebote der Schrift widerstehen 
möge? 

Zweytens,dieser andere Einwurf ist aus zwei Stel- Einwurf 2. len der Schrift hergenommen, die fast einerlei Bedeuz tung haben. Die erste ist in dem i B. der Kön. 8, 46. Denn es ist kein Mensch, der nicht fündige. Únd der andere  steht, Pred. Sal.7, 20. Denn es ist kein Mensch auf Erden, der Gutes thue und nicht fündige.

[ocr errors]
[ocr errors][ocr errors]
nungen

gezogeni werden.

Antwort.

Ich antworte, erstlich: Diese Stellen beweisen nichts von einem táglichen und unaufhörlichen Süns digen, deshalb daß man niemals davon erloset werde; sondern nur, daß alle gesündiget haben; oder daß keis ner seyy, der nicht fündige, ob schon nicht allezeit, deshalb, daß er niemals aufhörte zu sündigen; und hierinnen bejichet die Frage. Ja in demselben Capitel des Buchs der Könige, redet er etliche Verse hernach von einer Bekebrung von ganzem Herzen und von

ganizer Seelen; welches eine Möglichkeit anzeiget, Der un- daß man von Sünden ablassen könne. Zweytens muß terschew der Zeiten

man die Zeiten und Ordnungen in Betrachtung ziehen. und Ord. Denn wenn man auch zugestehen sollte, daß zu des

Salomons Zeit keiner gerrefen, der nicht gesündiget, muß in He: trachtung so folgt deswegen nicht, daß auch jest icine solche

måren, oder es eine Sache sey, die man durch die Gnade Gottes unter dein Evangelio nicht erlangen könne. Denn a non esse ad non poffe non valet sequela. Und endlich beruhet dieser ganze Einwurf auf einer falschen Dolmetschung; denn das Hebräische Wort Jechera kan in dem modo potentiali gelesen wers den; nemlich deshalb: Es ist kein Mensch, der nicht sündigen mag, so wohl, als in dem Indicativo. Und deshalb haben es die zwei alten lateinischen Übersekuns gen des Junii und Tremellii und Varabli; und dasselbe Wort wird auch deshalb gebraucher im 119. Pfalm, im 11. Vers. Ich habe dein Wort in meinem Herzen verborgen, lemaan loæcheta lach das ist, daß ich mos ge nicht sündigen wider dich, in dem inodo potentiali, und nicht im Indicativo. Welches, weil es mit dem allgemeinen Endzweck der heiligen Schrift, dem Zeugnis der Wahrheit, und dem Sinn faji aller Auss leger überein kommet, Zweifels ohne allo verstanden werden, und die andere. Dolmetschung als falsch, und

untergeschoben verworfen werden soll. Einwurf 3. Drittens, wenden sie einige Redensarten des Apos

stels

 [ocr errors][ocr errors][ocr errors][ocr errors][ocr errors][ocr errors][ocr errors]
ftels Pauli ein, Röm. 7, 19. Denn das Gute, 
das ich will, das thue ich nicht, sondern das 
Böre, das ich nicht wil das thue ich. Und im 24. 
Versicul: Ich elender Mensch, wer will mich ers 
lösen von dem Leibe dieses Todes? 

  Ich antworte, dieser Ort madhet nichts aus, es sey Antwort. 
denn, daß man beweisen könnte, daß der Apostel hier 
von seinem eigenen Zustande, und nicht vielmehr in der 
Person anderer, oder von dem, was er selbst einstens 
gewesen, rede; weldes in der Schrift etwas gar 
Gemeines ist, als wie in dem Beispiel vom Schwós 
ren beim Jacobo, dessen wir vorher Meldung gethan 
haben. Allein es findet sich nichts in dem Text, wels 
ches deutlich zu erkennen gåbe, daß der Apostel von 
sich selbst, oder von einem Zustand rede, worunter er 
sich damals befunden, oder in welchem er sich allezeit 
befinden müsste. Ja vielmehr erklärt er sich in dem 
vorigen Capitel, (wie oben weitläuftig erzehlet wors 
den, daß sie den Sünden abgestorben, indem er 
 sie fraget, wie solche långer in Sünden leben fol 

Zweytens, fichet man, daß der Apostel einen vor: Paulus stellet, der noch zu keinem geistlichen Zujiand gelanget fellet eiist, indem er v. 14. sagt: Ich aber bin fleischlich Sünder unter die Sünde verkauft. Sit sich nun wohl ein: por, ihme zubilden, daß der Apostel Paulus, als er diesen

Brief zu zeigen. geschrieben, seinem eigenen Zustand nach, ein fleisch, licher Mensch gemresen? Da er doch im ersten Capitel von sich felbit bezeuget, daß er berufen worden zu einem Apostel, und ausgesondert zu predigen das Evangelium Gottes; und war vermögend, den Komern geistliche Gaben mitzutheilen. Und im 8. Capitel v.2. spricht er: Daß das Gesets des Geistes, der da lebendig macht in Christo JE su, ihn frei gemacbet babe von dem Gefess der Sünden und des Todes. So war er dann nicht

fleisch

ten,

[ocr errors]

# content-0235

[ocr errors]
fleischlich. Und da es dann gcistliche Menschen in dies fem Leben giebet, mie unsere Widerfacher nicht in Abs rede sein werden, und durch dieses ganze Ste Capitel an dic Römer aufgezeigt wird; so ist kein Zweifel, daß der Apostel einer davon gewesen. Gleichwie dems nach dieses, daß er sich in dem 7. Capitel felbit fleisits lich nennet, nicht von seinem eigenen Zustande kan verstanden werden; deshalb kan aud) das übrige, wovon er daselbst redet, nicht auf solche Art zu verstehen sein. Ja, nach dem 24. Vers, wo er diese Ausrufung ges brauchet, reket er in den folgenden Vers hinzu: Ich danke Gott, durch Jesus Christus unsern Herrn; und giebet damit zu erkennen, daß er durch ihn eine Erlösung bezeuge. Hicrauf fåhret er fort, und zeiget in dem folgenden 8. Cap.v.35. wie er fols che erlangt habe: Wer will uns scheiden von der Liebe Christi? Und v. 37. Aber in dem allen úber: winden wir weit. Und in dem lekten Vers: Tichts mag uns scheiden etc. Wo aber einc Beharrung in Sünden ist, da istin einem gewissen Grad eine Scheis dung oder Absonderung. Dieweil eine jegliche Súns de Gott zuwider ist, und dvopetet, das ist, eine Übers

tretung des Gefeßes, 1 Jol;. 3, 4. Und wer die Wen die geringste Sünde begehet, der wird davon überwuns ser man den; und ist deshalb auf solche Weise kein Überwinder, Den hat der sondern ein Überwundener. Dieser Zujiand, welchen

der Apojiel, nady seinem eigenen Zeugnis, nebst ans Überwin

dern erlangt batte, konnte demnad) mit einer bestång

digen Verharrung in Sünden unmöglich bestehen. Einrurf 4. Viertens, pflegen sie die Fehler und Sünden uns

terschiedener grosser Seiligen, als des 77oab, Dar vids etc. fürzuschüben.

Ich antworte: Soldies beweiset in diesem Fall gar nichts. Denn die Frage ist nicht, ob fromme Leute nicht in Sünde fallen können? Welches keineswegs geleugnet wird; sondern die Frage ist, ob es ihnen

ift kein

der.

Antwort.

werden?

nicht möglich sey, nicht zu sündigen? Es folgt gar nicht, weil diese Leute gesündiget haben, daß sie deße wegen niemals von Sünden  befreit worden, sons dern allezeit gefündiget hátten. Denn wenn man auf Diese Weise schließen molte, so könnte man, nady dies fer Regel, auch darauf dringen, quod Contrariorum sit par ratio, oder daß die Ursache zweier wider einander lauffender Dinge einerlei sey. Es folgt Können nidyt, weil ein frommer Mensch einmal oder zweis vo fündis mal gesündiget hat, so kan er nie von Sünden frei gen nie: sein, sondern muß täglich und unaufhörlich, sein Les Cünden belang, ein Sünder bleiben. Und wenn ein gottlos befrenet ser Mensch ein oder zweimal etwas Gutes gethani, so folgt nicht, daß er niemals von der Gerechtigke frei werden könne, sondern seine ganze Lebens-Zeit ein gerechter Mann sein müsste. Welches nicht nur an sich selbji höchst ungereimt ist, sondern auch dem klaren Zeugnis der Schrift zuwider läuft, Ezech. 33, 12. bis 18.

Lestlich werfen sie ein: Wenn eine Volkoms Einwurfs menbeit oder Befreiung von Súnden zu erlans gen wåre; so würde solches die Ertódtung der Sünde unnúße, und das Blut Christi selbstvers geblich machen: So hatten wir auch nicht nothig, långer um Vergebung der Sünden zu bitten.

Ich antworte: Ich hätte diesen Einwurf, seiner of- Antwort. fenbaren Ungereimtheit halber, bei nalye gar aufsen ges lassen. Denn kan wohl die Ertódtung der Sünden unnuke sein, wenn der Endzweck derfelben erhalten ist? Angeseben diese Vollkommenheit nicht anders als durch Wer fire die Ertódtung ertanget wird. Machet die Hoffnung in Horts und Versicherung der Überrindung den Streit uns nung seis nötig? Es mögen verständige Leute urtheilen, toets men petits ches am vernünftigsten heraus kommt; ob es dieses winden? fen, wenn man mit unsern Gegnern sagt: Es ift nothwendig, daß wir streiten und ringen, wir uu 2

müssen

múffen aber nicht meinen, daß wir jemals übers winden werden, sondern wir müssen uns ents schließen, allezeit unter zu liegen: Oder, wenn man spricht, lasset uns streiten, weil wir überwinden mögen! Man urtheile, welche das Blut Christi am kräftigsten machen. Ob es diejenigen sind, die da glauben, daß sie dadurch gereiniget merden können; oder diejenigen, die da glauben, sie können niemals das durch gereiniget werden? Wenn zwei Personen beis de gefålrlid) krank waren, und verfügten sich zu einem Arzt, Hülfe bei ihm zu suchen; welche unter diesen beiden würde den Arzt und seine Sorgfalt am meisten rühmen? Der, so da glaubet, er kónne von ihm ges heilet werden, und wenn er fühlet, daß es mit ihm besser wird, bekennet, daß cs deshalb sei, und demnach sagen kan, dieses ist ein gesdichter und erfahrner Arzt, dieses ist ein gutes Hülfo-Mittel, fehet, ich bin gesund davon worden? Oder derjenige, dem niemals an fois ner Gesundheit geholfen wird, und der auch nicht glaus

bet, daß ihm dazu verholfen werden kan, so lang als Beten um er lebet? Was das Beten um Vergebung der Verge: bung der

Sünden anbelanget, so leugnen wir es keineswegs. Sünden. Denn da alle gesündigt haben, so haben auch alle

nötig zu beten, daß ihre vorigen Sünden ausgetils get, und sie vor dem täglichen Sündigen berrahret werden mögen. Und wenn dieses, daß man hoffet oder glaubet, von Sünden frei zu werden, verhins derte, um Vergebung der Sünden zu bitten; so würde nach eben diesem Schluß folgen, daß die Mens sdhen das Morden, das Ehebrecen, und andere ders gleichen grobe Laster nicht verlassen dürften. Angeses hen je fündhafter ein Mensch wäre, desto grössere Urfache würde er haben, um Vergebung der Sünden zu bitten, und desto mehr Arbeit der Ertódtung. Allein der Apostel hat solche spißfindige Schein-Gründe, wodurch man der Sünde Raum zu machen suchet,

Róm.

 Róm.6,1.2. fattsam beantwortet, wenn er sagt: 
Sollen wir in der Sünde beharren, auf daß die 
Gnade desto mächtiger werde ? Das sey fernie. 

Und legtens kan man diejenigen, so auf die Worte im Vater Unser dringen, vergieb uns unsere Schuld, mit ihren eigenen Waffen (dylagen, und ihs nen zeigen, daß dieses eben so sehr wider die volkom: mene Riechtfertigung, als wider die vollkommene Heis ligung streitet. Denn wenn die Heiligen, die gerings sten sowohl als die größten, alle zu eben der Stunde, darinnen sie bekelyret werden, voukommene Rechtfertigung erlangen, wie unsere Gegner haben wollen, so haben sie Vergebung der Sünden lange vorher ehe sie sterben. Mag man nicht alsdenn zu ihnen auch fas gen, was habt ihr denn nötig um Vergebung der Sünden zu bitten, da ihr bereits gerechtfertigt seid, und euch eure Sünden, so wohl die vergangenen als künftigen, schon vorlängst vergeben sind ?

### Paragraph  X. ###


Allein dieses mag genug sein. gmmittelst Zeugniffe redet auch unter den Alt-Våtern Hieronymus deuts wegen der lich genug von dieser Möglichkeit, lib. 3. adverf. Pe- Dollfoms lagium. Dieses sagen wir auch, spricht er, daß oder Hes dem Menschen möglich ist, nicht zu sündigen, frenung wenn er will

, zum wenigsten eine Zeitlang, nach den Güns Besehaffenheit des Orts, und seiner leiblichen Hieron. Schwachbeit, solange das Gemüt aufmerksam darauf gerichtet ist und die Sayten auf der Zit: ter durch kein Laster schlaff gemacht werden. Und wiederum in eben demselben Buch: Dicles ist dass jenige, was ich gesagt habe, daß es in unserm Vermögen stebet, entweder zu sündigen, oder (durch Súlfe und Beystand der Gnade Gottes) nicht zu sündigen. Denn dieses war des Pelagii Irrthum, den wir von Herzen verwerfen und verabs scheuen, und welchem die Våter sich billig widerseks ten, daß der Mensch durch seine natürliche Rrafs

te,

te, ohne Beystand der Gnade Gottes, dahin ges Augustin. langen könnte, daß er nicht fündigce. Und Au

guftinus felbji, der sich der Pelagianischen Feßerey aufs ernjilichste widersiste, leugnete diese Möglichkeit nidyt; sondern giebt gerne zu, daß man durch Hülfe der Gnade Gottes dazu gelangen könne. Als in seis nem Buch de Spiricu & Litera, cap. 2. und in seinem Buch de Natura & Gratia wider Pelagium, cap.

42.50.60. und 63. de Gestis Cocilii Palæstinii, cap. Gelafius. 7. & 2. und de peccato originali, lip. 2. cap. 2. Auch

Gelasius, in seinem Disputar wider Pelagium saget: 
So aber jemand behauptet, daß dieses einigen 
Seiligen in diesem Leben verlieben werden moge, 
nicht durch des Menschen Kräfte und Vermos 

gen, sondern durch die Gnade Gottes, der thut Durch die wohl daran, daß er dieses zuversichtlich denket,

und glaubig boffet. Denn durch diese Gabe GOts

tes sind alle Dinge möglich. Daß dieses die ges möglich.

meine Meinung der ersten Kirchen-Våter gewesen, erbellet aus den Worten des Concilii zu Afzanz Can. ult. Wir glauben auch dieses nach dem Cathos lischen Glauben, daß alle, die getauftsind, durch die in der Taufe empfangene Gnade, und durch Beystand und Mitwürkung Christi, alles, was zur Seligkeit gehåret, vollbringen mögen, wie sie

rollen, wenn sie sich getreulich darum bewerben. Befchlus. S. XI. Selig sind demnad, die an ihn glauben,

welche er sowohl mächtig als bereit ist, so viele von allen ihren Sünden zu erlösen, als durch wahre Bus: fe zu ihm kommen, und die nicht entschlossen sind, wie diese Leute, ihre ganze Lebens-Zeit des Teufels Leibs eigene zu sein; sondern täglich fortfahren, die Unges rechtigkeit zu verlassen, und vergessen, was dahins

ten ist, uno strecken sich zu dem, das dafornen Jaget nach ist, und jagen nach dem vorgesteckten Ziel, nach bem fürges fleckten

dem Kleinod, welches fürhält die himmlische Bes Ziel, nach

rufung

Gabe Gottes sind alle Dinge

#  content-0236

rufung Gottes in Christo Jesu, Philip. 3, 14. dem Kleis Solche werden gewiss befinden, daß ihr Glaube und der ueberVertrauen nicht Vergeblid) gewesen sey, sondern windung, daß sie zu seiner Zeit durch den, an welchen sie ges glaubet haben, den Sieg davon tragen, und zu Übers windern, das ist, zu Pfeilern in deni Tempel feis nes Gottes, gemacht werden, und nicht mehr hinaus gehen sollen, Offenb. Joh. 3, 12.