---
title: '10.26'
description: ""
weight: 26
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---
<!-- Seite 450 -->

Was den ersten Teil des Gegensages
anbetrifft, daß ich nämlich keinen Unterscheid zwi:
fchen dem Kirchen: Diener und dein Volk zu
machen schiene, antworteich: Daferne es von einer

         Freiheit, durch den Geist zu reden oder zu weiss
Que haben sagen, verstanden wird, so sage ich, daß dieses als
Frenheit le tun mögen, wenn sie dazu bewegt werden, wie
Geist ju ich oben gezeiget 'lyabe. Alleine wir glauben und bes
weissagen. haupten, daß einige auf eine noch besondere Weise

zum Werk des Diensts berufen werden. Daher sie
denn auch der Herr dazu ausrüstet. Eines fuiden
 sein Amt ist auf eine beständigere und besondere Art
 zu unterweisen, zu vermalinen, zu erinnern, und über
die Brüder zu machen und das Aufsehen zu haben.
Und gleicwie solchen in diesem Stück einiger Massen
mehr oblicget, als jedem gemeinen Gläubigen; deshalb
gebühret ihnen auch, in solcher Verwandschaft oder
Betracytung, derjenige Gehorsam und diejenige uns
terwürfigkeit, deren in diesen Zeugnissen der Schrift

Meldung
<!-- Seite 451 -->


Meldung geschiet, Hebr. 13, 17. 1 Thes. 5,12. 13. I Tim. 5, 17. 1 Petr. 5,5. Ausser diesen, die deshalb Die Elte: besonders zum Kirchen-Dienst, und zur beständigen Eorge für Arbeit am Wort und in der Lehre berufen werden, die witts sind auch noch die Eltesten, welche, ob sie schon zu warten keinem oftmaligen mündlichen Zeugnis bewegt mere und für die den; dennoch als erwachsene Christen, die in der Ers Armen. falhrung des gesegneten Werks der Wahrheit in ihrem Herzen zugenommen byaben, über die Jünger wachen, und sie vermahnen, für Wittien und Waysen, wie auch für die Armen, Gorge tragen; und mit Fleiß und Wachsamkeit dahin sehen, daß nichts mangele, sondern Friede, Liebe, Einigkeit, Eintrad)t, cinerley Sinn und gesunde Lehre in der Kirche Chrisii erhals ten werden möge; und dieses kommt mit den Diaconis überein, deren Apost. Gesch. 6. Erwehnung ges than wird.

Dasjenige, dem wir widersprechen, ist der Unter- Deruntere scheid zwischen den Geistlichen und den Layen, (das schen den von in der Schrift nichts zu finden ist,) wodurch nies Geiftlichen mand zum Werk des Kirchen-Diensis hinzu gelassen wird nicht wird, als solche, die mit Fleiß in den Schulen dars in der zu auferzogen, und in der Logic und Philosophie (oder gefunden. der Vernunft:Runst und Welt-Weisheit) unters richtet sind. Auf welche Art sie ihre Lehr-Jahre aus: stehen, die Kunst und Profession des Predigens zu erlernen wie einer, der eine andere Runst oder ein anderes Sandwerk lernet; wodurch alle andere chrs liche Leute, die ihre Handlung treiben, und diese heydnische Kunst nicht gelernet haben, ausgeschloß fen werden, diese Freiheit zu haben. Und deshalbdarf derjenige, der ein Gelehrter, und dergestalt zu diesem geistlichen Handwerk auferzogen ist, kein ehrliches Gewerbe haben, wodurch er seinen Unterhalt erlans gen möge, wenn er sich einmal vorgesetzt hat, nach einem Kirchen - Dienst zu streben; sondern er muß Hbb 2

sehen,
<!-- Seite 452 -->
 sehen, wie er eine gute Stelle oder seine fette Pfrúns
de bekommt, und alsdenn hat er seinen ordentlichen
Besold oder gesegten Honorar, und darf vor ein

gemachliches Quořommen nicht mehr sorgen. Er Ihre Kleis muß auch durch die Farbe seiner Kleider von den bung. übrigen unterschieden sein. Denn er darf keine ans

dere tragen, als schwarze, und muß ein Magilter li-
beralium Artium oder ein Meister der freien
Rünste sein. Allein von diesem ein mehrers hers
nachmals.
