---
title: '10.6'
description: ""
weight: 6
Bearbeitungsstand: "Rohdaten"
Schlagworte: {}
---

<!-- Seite 388 -->


Allein die Papistischen Frrthümer bei dem

Kirchens

ftenthum

Aus einem papiftis
<!-- Seite 389 -->
 Kirchen-Dienst und Prediges Amt, die sie behals schen ver-
ten haben, sind ain allermeisien zu beklagen, durch) Kirchen-
weldie das Leben und die Kraft des Christentumns Dienst fols
vornämlich unter ihnen ausgeschlossen bleibt, und sie getalles
im Tod, in Unfruchtbarkeit und in der Dürre erhals
ten werden. Weil nidots schädlicher ist, als ein Jrr:
thum in diesem Stück. Denn wo ein falscher und
verderbter Kirchen Dienst eingefülyret wird, da fols
gen alle andere Jrrthümer daraus, nach dem Sprich,
wort in der Schrift: DasVolk ist gleichwie der Pries Wie der
fter. Denn sie reichen durch ihren Einfluss oder Un- Priefter, so
terricht, an statt das Leben und die Gerechtigkeit mit: H0f.419.
zutheilen, vielmehr den Tod und die Ungerechtigkeit
dar. Der ganze Verfall und Abfall der

                                alten Jüdis
schen Kirche wird diesem zugeschrieben. Die Leiter
meines Volks sind Verführer, heißt es, (oder,
verursachen, daß das Volk irrt.) Alle Schrif: Efa. 9, 16.. ,
ten der Propheten sind mit solchen Klagen angefüllet;
und um dieser Ursach

) willen werden wir unter dem Neuen Testament so oft gewarnet, uns für den falschen Propheten und falschen Lehrern fürzu: jeben. Was soll man denn denken, wo in diesem Stück alles ausser Ordnung ist; wo der Grund, der Beruf, die Eigenschaften, die Versorgung oder der Unterhalt und die ganze Kirchen-Zucht von dem Dienst der ersten Kirchen ganz unterschieden, und demfel: ben zuwider ist; ja, notwendiger Weise auf Ausschlicssung eines geistlichen Kirchen-Diensts, und hingegen

auf Einführung und Bestätigung eines fleischlichen abziclet? Dieses wird erhellen, wenn wir fol: dhes Stück-weife aus einander legen.

